
រឿង ឧមាម ហេស្វរ
រឿង នេះ តំណាល ថា  នៅពេល អង្គ ព្រះឥសូរ កំពុង តាំង សមាធិ នៅលើ ភ្នំ កៃ លាស  ស្រាប់តែ នៅ ចំពោះ មុខ ព្រះអង្គ មាន ផុស ចេញ នូវ ទេព ធិតា មួយ ព្រះអង្គ ឈ្មោះ ថា ឧមា  ដែល មាន កំណើត ចេញ ពី តំណក់ ទឹក សន្សើម របស់ ស្ថាន ទាំង បី ផ្គុំ ធាតុ ចូល គ្នា  ភ្លាម នោះ ព្រះឥសូរ ក៏ ចាប់ចិត្ត ស្រឡាញ់ នាង ឧមាមួយ រំពេច  ប៉ុន្តែ ព្រះនាង បាន ពោល ថា  បើ ព្រះអង្គ ពិតជា ស្រឡាញ់ ទូលបង្គំ មែន  ទួលបង្គំ សូម ស្នើ ឱ្យ មាន វត្ថុ ពិសេស មួយ ធ្វើជា សាក្សី នៃ ក្តីស្រឡាញ់ លើល ដំបូង របស់ ព្រះអង្គ មក លើ ខ្ញុំ ម្ចាស់ ។  ស្រាប់តែ ភ្លាម នោះ មាន រូប គោ មួយ ដែល លេចចេញ រូបរាង មិន ពេញ លក្ខណៈ ផុស នៅក្នុង កម្រង ផ្កា ទិព្វ អណ្តែត លើ លំហ អាកាស  ជួន ឃើញ ខ្លួន  ជួន ឃើញ ស្នែង  ជួន ឃើញ មុខមាត់  ជួន ឃើញ ជើង  ជួន ឃើញ កន្ទុយ ។  ពេល នោះ ព្រះនាង ឧមាបាន សុំ ឱ្យ ព្រះឥសូរ ផ្គុំ រូប គោ ឱ្យ មាន រូបរាង ពេញលេញ  និង មាន ជីវិត ឡើង  ព្រះឥសូរ ក៏ យល់ព្រម ហើយ ចាប់ផ្តើម រៀបចំ ផ្គំធាតុ គោ នេះ ឡើង  ដើម្បី ជា ចំណង ដៃ ក្នុង ពិធី មង្គល នោះ ។  ជា កិច្ច ចាប់ផ្តើម ព្រះឥសូរ ចាប់ផ្តើម ព្រះឥសូរ ស្នើសុំ នូវ តំណក់ ទឹក សន្សើម នៅលើ ខ្លួន របស់ ព្រះនាង ឧមា  និង តំណក់ ទឹកភ្នែក របស់ បក្សី គ្រុឌ ដែល រក្សា នៅលើ ថ្ងាស របស់ ព្រះពហ្ម  បន្ទាប់មក ព្រះឥសូរ ស្នើសុំ វត្ថុ ទិព្វ មួយ ទៀត គឺ ឆព្វណ្ណ រង្សី ទាំង ប្រាំមួយ ពណ៌ របស់ ព្រះវស្ណុ  ភ្លាម នោះ ព្រះវិស្ណុ បាន រាំ បញ្ចេញ រស្មី ឆព្វណ្ណ រង្សី មាន ពណ៌ ស  ក្រហម  ខៀវ  លឿង  ហង្ស បាទ  និង ពណ៌ ផ្លេក ៗ ពន្លឺ ពេជ្រ  បង្កើត បានជា ពន្លឺ ចែងចាំង ទាំង ប្រាំមួយ ពណ៌ ចាក់ ចូល ទៅក្នុង វត្ថុ ទិព្វ ទាំងឡាយ នៅ បាត ដែ ព្រះឥសូរ  ហើយ ព្រះឥសូរ ក៏ បាន បាច តំណត់ ទឹក ទាំងនោះ ទៅ លើ បំណែក រូប គោ  ទើប រូប គោ នោះ បាន ផ្គុំ ជា រូប ពេញ តែម្តង ។  ក្រោយមក រូប ពេញ លក្ខណៈ និង មាន ជីវិត មក  ព្រះគោ បាន ចុះ សំដៅ ទៅ គោរព ព្រះម៉ែឧមា រួចហើយ គោរព ព្រះឥសូរ  គោ នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  គោនន្ទិ  ក្រោយមក បាន ក្លាយជា យាន្ត ជំនិះ  និង ជា ឆ្មាំ ការពារ របស់ ព្រះឥសូរ នឹង ព្រះនាង ឧមា។  នៅក្នុង ពិធី មង្គល នោះ មុននឹង ព្រះឥសូរ លើក ព្រះនាង ឧមាត្រ កង បី ដាក់ លើ ខ្នង គោនន្ទិ  ព្រះនាង បាន សួរ ទៅ ព្រះឥសូរ ថា  ព្រះអង្គ ស្រឡាញ់ ខ្ញុំ ម្ចាស់ ទុក ស្មើនឹង អ្វី ?  ព្រះឥសូរ ឆ្លើយតប ថា  ទូលបង្គំ ស្រឡាញ់ ទុក ស្មើនឹង ដួង ជីវិត  ភ្លាម នោះ ព្រះឥសូរ បាន ចាប់ លើក បី ព្រះនាង ឧមាដាក់ លើ ភ្លៅ គង់ នៅលើ គោនន្ទិ ជាមួយគ្នា  ហើយ ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ចាប់ផ្តើម ឡើង ដោយ មាន អាទិទេព ទាំងអស់ បាន មក ចូលរួម អបអរសាទរ ថ្វាយ ពរ ជ័យ ដល់ អ្នក ទាំង ពីរ  នៅ ទីបំផុត អាទិទេព ទាំងឡាយ បាន សម្រេច នាំគ្នា ហៅ ព្រះឥសូរ និង ព្រះនាង ឧមានៅ គ្រា នោះ ថា  ឧមាម ហេស្វរៈ ។
</doc>