
រឿង ក្រពើ រ មិល គុណ
មាន បុរស ឳពុក និង កូន បរទេះ ចេញ ទៅ ជួញ ជួប និង ក្រពើ មួយ ដែល ភ្លើង ព្រៃ  រោល រលាក ជើង ទាំង  ៤  និង ដើរ រក ចំណី ឆី ពុំ បាន អត់ អាហារ ស្គម រីងរៃ  ។  បុរស ឳពុក  និង  កូន បាន ឃើញ ក្រពើ នោះ រលាក ជើង ទាំង  ៤  ស្គម ទាំង ខ្លួន និង វារ ពុំ បាន ដូច្នោះហើយ  បុរស នោះ អាសូរ （可怜） ក្រពើ  បាន កាប់ 砍 ឈើ មក ចង （系） អម （伴随） ក្រពើ នោះ រឹង ជាប់ （稳固的）  លើក ដាក់ លើ  រ  ទេះបរ ទៅ  លុះ ដល់ បឹង 遇到មួយ ធំ ជា ទីសុខសប្បាយ  បុរស នោះ ដាក់ ក្រពើ ចុះ ក្នុង ទឹក ក្រពើ នោះ បាន ផឹក ទឹក អក ភក់ ឆ្អែត ហើយ  គិត នឹង ខាំ 咬 បុរស នោះ វិញ  បុរស នោះ ថា  " ព្រះស្ដែង 神明 កុំ ខាំ អញ ៗ （老子，我）  មាន គុណ លើ ព្រះស្ដែង （恩情）"  ក្រពើ នោះ ថា  " មាន គុណ នឹង អញ ឯណា  បើ ចង អញ ស្ទើរ ស្លាប់ ដូច្នោះ  អញ ឆី ព្រះស្ដែង ឲ្យ ទាល់តែ បាន "  ។
ឯ បុរស ថា  " ព្រះស្ដែង កុំ អាល （别急） ខាំ អញ  មក យើង នឹង នាំគ្នា ទៅ រក អ្នកប្រាជ្ញ  លោក កាត់សេចក្ដី នេះ ឲ្យ យើង "  ទើប បុរស និង ក្រពើ  នាំគ្នា ទៅ ក្រាបបង្គំទូល ព្រះមហាក្សត្រ  ដោយ នូវ ដំណើរ ទីទៃ ៗ  ។  ក្រពើ ក្រាបបង្គំ ថា  " ខ្ញុំ  ព្រះបាទ អម្ចាស់ នៅ ទី មួយ ស្ងៀម ៗ  （安静的） ស្រាប់តែ ចៅ នេះ មក ចង អប ខ្លួនខ្ញុំ ព្រះបាទ អម្ចាស់ （老子） ជាប់  លើក ដាក់ លើ រទេះបរ ទៅ  ខ្ញុំ ព្រះបាទ អម្ចាស់ បម្រះ （挣扎） ពុំ រួច  ព្រោះតែ ធ្វើទុក្ខ （折磨） ខ្ញុំ ព្រះបាទ អម្ចាស់ បានជា ខ្ញុំ ព្រះបាទ អម្ចាស់  ខាំ បុរស នេះ ឆី "  ។  បុរស ក្រាបបង្គំ ថា  " ក្រពើ  នេះ ភ្លើង ព្រៃ រោល រលាក ជើង ទាំង  ៤  វារ ពុំ រួច បាន ខ្ញុំ ព្រះបាទ អម្ចាស់ អាសូរ  ទើប យក ឈើ ចង អប ហើយ លើក ដាក់ លើ រទេះបរ ទៅដល់ បឹង ទើប ស្រាយ （解开） លែង ហើយ  ក្រពើ នេះ ចុះ ទៅក្នុង ទឹក បាន ផឹក ទឹក អក ភក់ មាន កម្លាំង ហើយ  គិត ខាំ ខ្ញុំ ព្រះបាទ អម្ចាស់ វិញ  ហេតុ នេះ បានជា ខ្ញុំ ព្រះបាទ អម្ចាស់ ទាំង  ២  នាំគ្នា មក ក្រាបបង្គំទូល ព្រះអង្គ  សូម ទ្រង់ កាត់សេចក្ដី នេះ  បើ ព្រះអង្គ ពុំ ជឿ សុំ ទ្រង់ ទត ជើង ក្រពើ ទាំង  ៤  ចុះ "  ។
ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ពិចារណា （思考） ថា  " ក្រពើ នេះ ឥត ធម៌ （道义） ពុំ ដឹងគុណ គេ ឡើយ "  ទើប ព្រះអង្គកាត់ ថា  " បើ ដូច្នេះ មាន តែ ព្រះស្ដែង ឲ្យ គេ ចង ព្រះស្ដែង ដូច អំពី មុន នោះ សិន ហើយ  សឹម អញ ពិចារណា ឲ្យ ព្រះស្ដែង "  ទើប ព្រះអង្គ ឲ្យ បុរស នោះ ទៅ ចង ក្រពើ នោះ ជាប់ ដូច អំពី មុន  ហើយ ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល （话语） ថា  " ព្រះស្ដែង នាំទៅ ផ្ទះ ចុះ  ថ្ងៃ ក្រោយ ព្រះស្ដែង កុំ ធ្វើ គុណ នឹង សត្វ តិរច្ឆាន  ព្រោះ លោក ថា ពុំ ត្រូវ ទុកចិត្ត សត្វ មាន ចង្កូម （尖牙） មាន ពិស ទេ "  ។  ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ កាត់សេចក្ដី ដូច្នេះ បុរស នោះ ចូលចិត្ត ហោង （非常）  ។
ប្រជុំ រឿង ព្រេង ខ្មែរ ភាគ ៣
ប្រជុំ រឿង ព្រេង ខ្មែរ
</doc>