
រឿង  វត្ដ សំពៅ ប្រាំ
វត្ដ សំំ ពៅ ប្រាំ  ស្ថិត នៅ ទី ខ្ពង់់ រាប  នៃ ភ្នំ បូកគោ  ដែល សព្វ ថ្ងៃ នេះ រាជការ បាន តាំង ជា ទីក្រុង ទេសចរ ណ៏ មួយ យ៉ាង  សំំខាន់ សម្រាប់ យក ខ្យល់អាកាស ស្អាតស្អំ នៅ មាត់ សមុុ ទ្រ ។  ភ្នំ នេះ ឋិតនៅក្នុង ពួក ភ្នំ កំចាយ  ពី ដើម នៅក្នុង ឃុំ កោះ តូច  ស្រុក កំពត  ខេត្ដ កំពត  ប៉ុន្ដែ សព្វ ថ្ងៃ គេ កាត់ ចេញ ដោយឡែក ជា បុរី មួយ  ដោយ មាន ការគ្រប់គ្រង ពិសេស ដាច់ ចេញ ពី  ខេត្ដ កំពត ។  សព្វ ថ្ងៃ ទីក្រុង ថ្មី នេះ  បាន រៀបចំ ជាថ្មី ឱ្យ ទាន់សម័យ  ឯ ផ្ងូវថ្នល់ ដែល លូន ក្រវេចក្រ រៀន តាម ចង្កេះ ភ្នំ  កាត់ ជា  ជ្រោះ ឡើង ទៅ ខ្ពង់ បុព្វតា នេះ  ក៏ បាន ក្រាល ថ្ម ចាក់ ជ័រ យ៉ាង ស្អ្អាត បាត  រថយន្ដ តូច គ្រប់ ធុន បើកបរ គ្មាន លំបាក ទេ  លើក  លែងតែ រថយន្ដ ធំ វែង ៗ បើកបរ ពុំ បាន  ត្បិតបត់បែន ពុំ កើត  ព្រោះ ផ្លូវ នេះ ក្ងិក ក្ងក់ ពេក ។  ផ្លូវ ឡើង នេះ មាន ចម្ងាយ ចាប់  តាំងពី ត្រង់ បែក ចេញ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ( ផ្លូវ នៅ កំពត វាល រិញ )  ទៅ មាន ៣២ គ.ម  ប៉ុនែ្ដ ដោយ ផ្លូវ បត់បែន  ហើយ ត្រូវ  ឡើង ជាដរាប ផង  រថយន្ដ បើក ពុំ សូវ លឿន ប៉ុន្មាន ទេ ។  ពី ដើម ខ្ពង់រាប បូក គោ ជា កន្លែង យក ខ្យល់អាកាស សម្រាប់ ជន  ជាតី អ៊ឺរ៉ុប  ដែល ជា អាណាព្យាបាល ស្រុក យើង  គឺ លោក ហ្វ្រង់ ស្វា - បូដ្វាំង  ជា រេស៊ី ដង់ សុប៉េរេ យើ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា បាន  ចាត់ កសាង  ហើយ សម្ពោធ ផ្លូវការ កាលពី ឆ្នាំ ១៩២៥ ។  កាលពី សម័យ ក សាង នោះ  ដោយ ទ្រង់ ថា  បារាំង រៀបចំ ធ្វើ ទី  សំំណាក់ អាស្រ័យ យក ធាតុ ត្រជាក់ សម្រាប់ ពួកគេ  ដូច្នេះ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ យើង ក៏ ព្រះអង្គ  ទ្រង់ ព្រះតំរិះដល់ ព្រះពុទ្ធិ សាសនា  ភ្លាម ដែរ  គឺ ព្រះអង្គ ទ្រង់ សាង អារាម មួួយ  ដោយ មាន កូន វិហារ តូច មួួយ នឹង ចេតិយ  ឡើង មួួយ ដែរ ។  សំណង់់ វត្ដ នេះ តាំង  លើ ដី ខ្ពស់  ជា កំពូល ភ្នំ ដ៏ មាន ផែន ថ្ម ធំ ៗ នៅ ពាសពេញ  ចម្លែក ជាង គេ គឺ ផែនថ្ម ជា បន្ទះ ៗ  មាន ទំហំ ប ណេ្ដាយ ប្រមាណ ជា  ជាង ១០ មែត្រ  និង កំពស់ ប្រហែល ជិត ១០ មែត្រ ដែរ ។  ទ្រង់ទ្រាយ ផែនថ្ម  នេះ មាន ភាពសំប៉ែត ខ្ពស់  ទ្រទុង នៅ តំរៀប គ្នា  ជា ប្រាំ សន្លឹក  មាន សណ្ឋាន ដូច កេ្ដាង សំពៅត្រដាង ។  ដោយ ឃើញ  រូបភាព នៃ ថ្ម ទាំង ប្រាំ ផែន នេះ  មាន សណ្ឋាន ដូច សំពៅ ៥  កំពុង បើក កេ្ដាង  ហើយ ការកសាង ក៏ ត្រូវ ធ្វើ នៅជាប់ ផែន ថ្ម  នេះ ទៀត  ទើប អ្នកផង ហៅ ទីនេះ តាម សន្មត់ ថា  “ វត្ដ សំពៅ  ប្រាំ  ”  ។  កាលបើ បាន ឈ្មោះ នេះ ហើយ  អ្នកផង ក៏ ប្រឌិត បានជា រឿង ព្រេង មួយ ឡើង  ដែល ដកស្រង់ ពី រឿង មាន ស្រាប់  មក ហើយ  គឺ រឿង ព្រះថោង នាង នាគ នោះ ឯង  ៖  ក្នុង កាល កន្លងយូរ មកហើយ  កាល នោះ មាន សេ្ដច ខ្មែរ យើង មួយ អង្គ  ព្រះនាម ព្រះថោង ។  រឿង ដើម នៃ ក្សត្រ អង្គ នេះ  គឺ ព្រះអង្គ ជា ព្រះអង្គម្ចាស់ មួយ ព្រះអង្គ  មាន ការ តូច ព្រះទ័យ និង បិតា  ដែល តំរូវ ឱ្យ ព្រះអង្គ គោរព បូជា ព្រះអនុជ ពៅ  ម្ល៉ោះហើយ ទ្រង់ យាង ចាកចេញ ពី ព្រះរាជ វាំង ជា មួួយ ស្ម័គ្រ បក្សពួក ចេញ  ឆ្ងាយ ពី រាជ វាំង ទៅដល់ ឆ្នេរខ្សាច់ មួយ  មាន ដើម ធ្លក មួយ ដើម ដុះ នា កណ្ដាល វាល ខ្សាច់ នោះ ។  ព្រះអង្គ បញ្ឈប់ ពលរេហ៏  នៅ ទីនោះ សម្រាក ព្រះកាយ នៅក្រោម ដើម ធ្លក ។  ពេល ព្រលឹម ស្វាង ឡើង  ព្រះអង្គ យាង មួយ ព្រះអង្គ ឯង  លំហែរ កាយ  តាម មាត់ សមុទ្រ កាន់តែ ឆ្ងាយ ទៅ ៗ  ស្រាប់តែ ឮ សំលេង មនុស្ស អ៊ូអរ  ព្រះអង្គ ក៏ យាង ទៅ ជិត បាន ជួប នឹង នាង នាគ  ដែល  កំពុង នាំ ភិលៀង មក កំសាន្ដ ឆ្នេរសមុទ្រ នេះ ។  ព្រះអង្គ បាន លួងលោម ប្រតិព័ទ្ធ  នាង នាគ ក៏ យល់ព្រម  តែ សូម ឱ្យ ព្រះអង្គ  តោង កន្ទុយ នាគ  ដើម្បី ជ្រែក ទឹក ទៅកាន់ ឋាន នាគ  ថ្វាយបង្គំ ព្រះ ភុជង្គ នាគ ជា ព្រះបិតា ។  លុះ ព្រះអង្គ តាម ព្រះនាង ទៅ  ដល់ ឋាន នាគ អស់ រយៈ ៧ ថ្ងៃ  ក៏ សូម លា ព្រះបិតា ក្មេក នាំមហេសី មក ឋាន មនុស្ស វិញ ។  កាល នោះ ព្រះបាទ ភុជង្គ នាគ  បាន រៀបចំ ប្រដាប់ ប្រដា  ជា ទ្រព្យ មាន តំលៃ ចំនួន ៥ សំពៅ  ដើម្បី ដង្ហែ ព្រះរាជ បុត្រ មក គ្រប់គ្រងរាជ្យ នៅ ឋាន មនុស្ស  លោក ។  សំពៅ ទាំង ៥ នោះ  បើក កេ្ដាង សំដៅ មាត់ សមុទ្រ ជាយ ដែន ប្រទេស  ហើយក៏ ចូល ចតតម្រៀម គ្នា  រើ ប្រដាប់ ប្រដា  ចេញ ពី សំពៅ  ហើយ ដឹកជញ្ជូន យក ទៅ រក ទី ណាមួយ  មាន ទី ទួល ខ្ពស់ រៀបចំ កសាង ជា ទីក្រុង ឡើង ។  ឯ សំពៅ ទាំង ប្រាំ  នោះ ក៏ បញ្ឈរ ទុក  សម្រាប់ ព្រះអង្គ មាន ដំណើរ ទៅ ណា មក ណា  ទ្រង់ គង់ ក្រសាល តាម ព្រះចិន្ដា ។  ពល រេហ៏ ទាំង ៥០០ នាក់  ក៏ ដង្ហែ ព្រះថោង និង នាង នាគ  ទៅ ចាប់ ស្ថាបនាទីក្រុង រាជនិវេស ន៏ ទាំងអស់ គ្នា ទៅ  នៅសល់ តែ សំបក សំពៅ  លុះ អស់ កាល  ជា  យូរ លង់ ក្រោយមក  ឆ្នេរសមុទ្រ ចេះតែ ស្រុត ស្រក ឆ្ងាយ ទៅ ៗ  ដី ក៏ កាន់តែ ដុះ ខ្ពស់ ឡើង ៗ  សំពៅ ទាំង ប្រាំ នោះ ក៏  កឿង នៅ ជាប់ នឹង ច្រាំង  ហើយ យូរ ៗ ទៅ ក៏ រឹង ទៅជា ថ្ម លិច បាត់ តួ សំពៅ ទៅក្នុង ដី  នៅសល់ តែ កេ្ដាង ទាំង ៥  ដែល គេ  ឃើញ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  នេះ ហើយ ជា រឿង ព្រេង ដែល អ្នកស្រុក ប្រឌិត  ភ្ជាប់ នឹង ស្ថានភាពវត្ដ នៅលើ ភ្នំ បូកគោ ។  ប៉ុនែ្ដ បើ តាម  ការស្រាវជ្រាវ  វិញ វត្ដ នេះ ពុំ មែន ជា វត្ថុ បុរាណ ណាស់ ណា ទេ  ក៏ ជា វត្ដ ថ្មី មួយ  ដែល ព្រះករុណា ព្រះបាទ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ មុនីវង្ស  ព្រះចៅ  ប្រទេស កម្ពុជា ទ្រង់ កសាងឡើង កាលពី  គ.ស  ១៩២៤  គឺ នៅ គ្រា ដែល រាជការ អាណាព្យាបាល បារាំង  គេ ស្ថាបនា  ទី តំបន់ បូក គោ ធ្វើជា ទីលំហែ រ  សម្រាប់ យក ខ្យល់ ត្រជាក់ តាម ធាតុ អាកាស ស្រុក អ៊ឺរ៉ុប ។  កាល នោះ រាជការ បារាំង  គេ  បាន ថ្វាយ ចំពោះ ព្រះកុរណា ជា អង្គម្ចាស់ ជីវិត  នូវ ទីកន្លែង មួយ សម្រាប់ ព្រះអង្គ ស្ថាបនា ជា ព្រះដំណាក់ មួយ នៅ បូក គោ  នោះ  ដូច្នោះហើយ ព្រះអង្គ ក៏ ផ្ដួច ផេ្ដីម ព្រះទ័យ ក សាង ជា វត្ដ មួយ នេះ ឡើង  ដោយ ជ្រើសរើស យក ទី ទួល ដែល ជាប់ នឹង  ផែនថ្ម ៥ សន្លឹក ធំ ៗ នោះ  សង់ ជា ព្រះវិហារ មួួយ តូច តែ ស្អាតស្អំ  និង ចេតីយ មួយ ទៀត នៅ ពីមុខ ព្រះវិហារ នេះ  ហើយ សន្មត់  យក នាភា ភិធេយ្យ ថា  “ វត្ដ សំពៅ ប្រាំ ”  គឺ យក តាម លំនាំ ទីកន្លែង លើ ទួល នោះ  ដែល មាន សន្លឹក ផែន ថ្ម ធំ ៗ  ដូចជា ក្លោង  សំពៅ ប្រាំ ផ្ទាំង  ឋិតនៅ ត្រង់ នោះ ស្រាប់ ។  សព្វ ថ្ងៃ បូក គោ ជា ទីមនោរម្យ មួយ សម្រាប់ ទេសចរ ណ៏  ធ្វើដំណើរ ទៅ លំហែរ  សម្រាក កាយ នៅ គ្រប់ ពេល ឈប់ សម្រាក  ម្លោះ ហើយ វត្ដ សំពៅ ប្រាំ  ក៏ ទៅជា រម្យណីយដ្ឋាន មួយ ដែល គេ ស្គាល់ ច្រើន ដែរ ។
ដកស្រង់ ចេញ ពី សៀវភៅ ប្រជុំ រឿង ព្រេង ខ្មែរ
</doc>