
រឿង បុរស ឆោត បួន នាក់
កាលពី ព្រេង នាយ មាន បុរស ឆោត ៤ នាក់  ព្រម ពៀ្រង គ្នា ដើរ រៀន ក្តី  លុះ ដើរ បាន បន្តិច ទៅ ចាប់ បាន អណ្តើក ៥ ។  បុរស  ទាំង ៤ នាក់ នោះ ក៏ យក អណ្តើក នោះ មក ចែក គ្នា  ដល់ ចែក ទៅ ចែកមក សល់ អណ្តើក ១ ។  មនុស្ស ទាំងអស់ មិន សុខចិត្ត  តែ រៀង ខ្លួន  ក៏ ចែក គ្នា ម្តង ទៀត  ចែក ទៅ ចែកមក សល់ អណើ្តក ១ ដដែល  មិន ដឹង គិត ធ្វើ ដូច មេ្តច ។  បុរស ទាំង ៤ នាក់ នោះ  ទាល់ គំនិត ក៏ អង្គុយ មើល មុខ គ្នា ធ្វើ ភែ្នក ឡីងឡង់ ។  ក្នុង វេលា នោះ មាន បុរស ម្នាក់ ទៀត ដើរ ទៅកាន់ ទីនោះ  ប្រទះ នឹង  មនុស្ស ទាំង ៤ នាក់ នោះ  ក៏ ឈរ មើល គេ ចែក អណ្តើក គ្នា  ហើយ បុរស នោះ ឃើញ ឆោត ដូច្នោះ ក៏ សើច  ហើយនិយាយ  នឹង បុរស ៤ នាក់ នោះ ថា  " មើលទៅ អ្នក មិន សូវ ប្រសប់ សោះ " ។  បុរស ៤ នាក់ គ្រាន់តែ ឭ សូរសម្តី ប៉ុណ្ណោះ ក៏ និយាយ ថា  " ឱ លោក !  បើ លោក ចេះ អាណិតមក ចែក ឲ្យ យើង បន្តិច " ។  បុរស ម្នាក់ នោះ ឭ ដូច្នោះ  ក៏ ដើរ ចូលទៅ អង្គុយ ជិត ចាប់ យក  អណ្តើក ៥ នោះ មក  ហើយ រើស មើល អណ្តើក ណា ដែល ធំ ជាង គេ មក ទ្រាប់ អង្គុយ  នៅសល់ អណ្តើក ៤ ក៏ ចែក ទៅឲ្យ បុរស  ទាំង ៤ នាក់ ម្នាក់ ១  បុរស នោះ ក៏ សុខចិត្ត រៀង ខ្លួន  ហើយ បុរស ៤ នាក់ នោះ សួរ ថា  " អ្នក មើលទៅ ប្រហែលជា ចេះ ក្តី?" ។  បុរស នោះ ឆ្លើយ ថា  " ខ្ញុំ ចេះ " ។  បុរស ទាំង ៤ នាក់ ក៏ តប ទៅវិញ ថា  " ឱ  បើ អ្នក ចេះ ក្តី  សូម មេត្តា ប្រាប់ យើង ផង " ។  បុរស ម្នាក់ នោះ ឆ្លើយ ថា  " បើ អ្នក ចូលចិត្ត ឲ្យ ខ្ញុំ ប្រាប់  ត្រូវ អ្នកទនេ្ទញ តាម ខ្ញុំ " ។  បុរស ៤ នាក់ ឆ្លើយ ថា  " បាទ "  ហើយ បុរស  នោះ ប្រាប់ ទៅ ៤ នាក់ នោះ ឲ្យ ទៅ ទនេ្ទញ រៀង ខ្លួន គឺៈ  ប្រាប់ បុរស ទី ១  ថា  :  ទំពក់ វា ទៅ  ទើប ព្នៅ វា មក ,  ប្រាប់ បុរស ទី ២  ថា  :  មាន ប្រឡាយ  ទើប ទឹក វា ហូរ ,  ប្រាប់ បុរស ទី ៣ ថា  :  មាន សម្រាម  ទើប ឆែ្ក វា ជុះ ,  ប្រាប់ បុរស ទី ៤ ថា  :  មែន  ទើប គេ ថា ។  បុរស ៤ នាក់ ក៏ ចេះ ទនេ្ទញ ពាក្យ នេះ ចេះ ចាំ គ្រប់ ៗ គ្នា ទៅ  ហើយ បុរស ៤ នាក់ នោះ នាំគ្នា ទៅ ឆ្ងាយ ទៅ  បាន ដល់  ភូមិ ១ នឹង រក ផ្ទះ សមែ្បងសំណាក់ ក៏ គ្មាន ។  លុះ បន្តិច ទៅ បាន ប្រទះយាយ ចាស់ មេម៉ាយ ម្នាក់  ក៏ និយាយ សុំ ផ្ទះ យាយ ចាស់  នោះ សំណាក់  គាត់ ក៏ ព្រម ឲ្យ  ហើយ បុរស ទាំង ៤ នាក់សំណាក់ នៅ ផ្ទះ យាយ នោះ ទៅ ។  យប់ នោះ ក៏ នាំគ្នា ទនេ្ទញ ពាក្យ ក្តី  ដែល បុរស ម្នាក់ នោះ ប្រាប់  ទនេ្ទញ មិន ឈប់ឈរ ទាល់តែ ភ្លឺ  យាយ ចាស់ ខឹង ណាស់  ព្រឹក ឡើង គាត់ ទៅ ប្តឹង មេ ស្រុក ថា  " លោក មេ ស្រុក យប់ មិញ មាន បុរស ៤ នាក់ មក សុំ ផ្ទះ ខ្ញុំ សំណាក់  បុរស ទាំង ៤ នាក់ នោះ ចេះតែ និយាយ  ទនេ្ទញ ទាល់តែ ភ្លឺ  តែ មិន ដឹង ជា ពាក្យ យ៉ាង ដូច មេ្តច  ស្តាប់ មិន បាន សោះ ខាន ដេក វាល់ ព្រឹក  ហេតុ នេះ ខ្ញុំ មក ប្តឹង លោក  សូម លោក ហៅ  មនុស្ស ទាំង ៤ នាក់ នោះ ជំនុំជម្រះ ឲ្យ ខ្ញុំ " ។  មេ ស្រុក បាន ស្តាប់ ហើយ  ក៏ ឲ្យ បម្រើ ទៅ ហៅ បុរស ទាំង ៤ នាក់ នោះ មក  ហើយ  សួរ ថា  " ហេតុ ដូច មេ្តច បានជា ឯង ទនេ្ទញ អ្វី ទាល់តែ ភ្លឺ រក តែ យាយ ចាស់ ដេក ពួន មិន បាន  ដែល ឯង ទនេ្ទញ នោះ ទនេ្ទញ  អ្វី ?" ។  បុរស ទាំង ៤ នាក់ នោះ ឆ្លើយ ថា  " ខ្ញុំ ទនេ្ទញ ពាក្យ ក្តី " ។  មេ ស្រុក បង្គាប់ ទៅ ទៀត ថា  " ឯង រាល់គ្នា  សូត្រ ពាក្យ នេះ ម្តង ម្នាក់ ទៅ មើល  !  អញ នឹង ស្តាប់ " ។  បុរស ទី ១  ថា  :  ទំពក់ វា ទៅ  ទើប ព្នៅ វា មក ,  បុរស ទី ២  ថា  :  មាន ប្រឡាយ  ទើប ទឹក វា ហូរ ,  បុរស ទី ៣  ថា  :  មាន សម្រាម  ទើប ឆែ្ក វា ជុះ ,  បុរស ទី ៤ ថា  :  មែន ទើប គេ ថា ។  ស្តាប់ ពាក្យ នេះ ហើយ  មេ ស្រុក ក៏ កាត់សេចក្តី ថា  " ឯង ទាំង ៤ នាក់ ត្រូវ នៅជា ខ្ញុំ បម្រើ យាយ ចាស់ នេះ " ។  បុរស អស់  នោះ ក៏ ទៅ នៅ ធ្វើជា ខ្ញុំ បម្រើ យាយ ចាស់ នោះ ទៅ ។  យាយ ចាស់ គាត់ ប្រើ ឲ្យ ធ្វើ ការសព្វសារពើតែ រាល់ ថៃ្ង  លុះ នៅនឹង  យាយ នោះ បាន ២ - ៣ ថៃ្ង  យាយ គាត់ ប្រើ បុរស ទាំង ៤ នាក់ នោះ ឲ្យ ទៅ កាប់ ឈើ ធ្វើ ទូក ។  អ្នក ទាំង ៤ នាក់ ក៏ នាំគ្នា ចូល  ទៅក្នុង ព្រៃ ធំ  ហើយ ដើរ រក ឈើ ណា មាន ប្រហោង ទើប កាប់ ។  ដល់ ចូល ទៅក្នុង ព្រៃ ជ្រៅ បាន ប្រទះ ឈើ ធំ មួយ ដើម  មានប្រហោង ។  បុរស ទាំង ៤ នាក់ ក៏ និយាយ គ្នា ថា  " យើង បាន ប្រទះ ឈើ ប្រហោង ក្នុង ហើយ  យើង ត្រូវ នាំគ្នា កាប់  ឈើ ប្រហោង ក្នុង នេះ " ។  បុរស ទាំង ៤ នាក់ មូល មាត់ គ្នា ក៏ កាប់ រំលំ ឈើ ប្រហោង ក្នុង នោះ  លុះ ឈើ ជិត រំលំ  បុរស ទាំង ៤ នាក់ ស្រែក ថា  " កន យើង ជិត រំលំ ហើយ  អាណាម្នាក់ រត់ ទៅ ចាំ ទ្រ កុំ ឲ្យ បែក ឈើ យើង  ក្រែង ធ្វើ ទូ មិន កើត " ។  បុរស  ម្នាក់ ក៏ ស្ទុះ ទៅ ទ្រដល់ ឈើ នោះ បាក់ មក សង្កត់ ស្លាប់ ធ្វើ មាត់ សេ្ញញ ។  បុរស បី នាក់ ឃើញ ដូច្នោះ ក៏ នាំគ្នា សើច ថា  " យើ  អា នេះ ខ្លាំ ណាស់ តើ  !  ឈើ ទំហំ ប៉ុណ្ណឹង វា ទ្រ បាន  ហើយ វា សើច ថែម ទៀត " ។  បុរស ៣ នាក់ នាំគ្នា ចាំ មើល បុរស ម្នាក់  ដែល ស្លាប់  ដល់ យូរ ពេក ក៏ ស្រែក ហៅ ថា  " យី  !  មក ឆាប់ ឡើង នឹង អាល ទៅ  ឃ្លាន បាយ ណាស់ " ។  លុះ ឃើញ  នៅ ស្ងៀម ក៏ នាំគ្នា ដើរ ចូលទៅ មើល ។  កាល ដឹង ថា បុរស នោះ ស្លាប់  បុរស ៣ នាក់ ភ័យ ណាស់  និយាយ គ្នា ថា  " យើង នៅ  មិន បាន ទេ  តែ បើ យើង នៅមុខ ជា គេ ប្តឹង ថា  យើង វាយ សម្លាប់ អានេះ  បើ ដូច្នោះ ត្រូវ នាំគ្នា រត់ "  ថា ហើយក៏ ព្រម ពៀ្រង  គ្នា រត់ ទៅ ។  ដល់ ពេល យប់ វ ងេ្វង ផ្លូវ មិន ដឹង រត់ ទៅ ឯណា  ទៅ ត្រង់ កំពង់ ផ្ទះ យាយ  ហើយ នាំគ្នា លួច ទូកយាយ នោះ  អុំ ទៅ ត្រើយ ម្ខាង ។  បុរស ទាំង បី នាក់ នាំគ្នា ចុះ ទូក  ម្នាក់ នៅ ខាងកនៃ្ស បែមុខ ទៅ ខាងកនៃ្ស  ម្នាក់ នៅ ខាង ក្បាល  ក៏ បែរ ទៅ ខាង ក្បាល  ម្នាក់ ទៀត នៅ អង្កុយ កណ្តាល បាច ទឹក ទូក  តែ មិន បាន ស្រាយ ចំណង ទូក នោះ ចេញ  ចេះតែ នាំ  គ្នា អុំ ៗ មួយ យប់ ទាល់ភ្លឺ នៅតែ ដដែល ។  លុះ ភ្លឺ ស្រាង ឡើង យាយ ចាស់ ចុះ ទៅដង ទឹកប្រទះ បុរស បី នាក់ ហើយ ស្រែក ថា  " យើអា នេះ រត់ ទៅ ណា ?" ។  បុរស ទាំង បី នាក់ ក្រលេក ឃើញ យាយ ចាស់ ជា ចៅហ្វាយ ខ្លួន  ក៏ ទាល់ប្រាជ្ញ មិន ដឹង រត់ ទៅ ណា  ក៏ ទៅ នៅ បម្រើ យាយ ចាស់ នោះ វិញ ដដែល ។
ប្រជុំ រឿង ព្រេង ខ្មែរ
</doc>