
រឿង  ខ្មោច ព្រាយ អសុរកាយ
េ រឿង  េចយ អសុរយ  េេពលវ សមល  ខំនតឡប់មក ផះវញ  នេឃើញ បង សី ខំ ឈឺ ធន់  េដកេេ លើ កេនល តឹក ៗ  ែតត់ន  រសបយ ចិត ស់េពល  េ ឃើញ ខំ តឡប់មក ផះវញ ។  ពីរ  បីៃ ថេយ មក  ជមឺ របស់  ត់ ក៏ែប ខុសពីធម  គឺត់ តឡប់ វេង ងែលងល់ បង បន អីំងអស់ ។  លុះ  ដល់េ ពលយប់  ប់ែតត់ ចុះេ ឡើង  េពញែត  កងផះ ។  ជួន ល ចូល បនប់ យ ខំេេ គឯង គប់រកែត  អកេដក ពួន ក៏ ពុំន ។  ជមឺ របស់ត់ គឺ  ជមឺយន  ែ តេក ពុំ រួច  េ ចះែតពីេ ដក  និង រ។  េ ឃើញេហតុរ ណ៏ មិន សួល ដូេចះ  យ ខំត់ ក៏ នរក គូរ ក  មក បន់ ។  េយ ពី បន់ មក  គូេះ  ក៏េ ឆើយ  “ េ បើ ពីរ  ទិតេ ទៀត  រក  គូ មិន តូវ  ចស់ កេងេ ខៀវ  េគមកច់យ ក៏េេ ហើយ ។  ជមឺេនះ  ជមឺេមស់ទុំ ”  ។  ឮ ដូេ ចះយ ខំត់ ក៏ យ ល់េហតុរណ៏េះល ពី មួយែ ខ មុខេនះ  លឺនកយ បុស  សី របស់  ត់ មួយ គូរ  លួច សញ់េ គុមេច ក  េយ មិន នេយស់ទុំ ដឹង ឮ ។  សីេះ នៃ ផេះ  ែតង បុស  មិន ពម  ចូល សីេះ  េះែ ម៉ឪំង សងង នជេះ ស់ែទង  យូរ ម កេហើយ ។  ចំែណកយ ខំត់ ពួយ ចិត ងំង  គឺេ ដើមី បង សី ខំ  ល់ែ តេអកំង ពីរ ម កែសនេពន  េ ហើយេ បើសិន  េម កែសន  ល់ែត  ែ ម៉ឪ  របស់េ គយល់ ព មែដរ ។  ត់ គិត មិ នេចញ ល់ែត  េះ ។  ទីបំផុត  ែ ម៉ ខំត់ច់ចិតេនិយ មួយ  ែ ម៉ឪ  ង សី និង ង បុស  េ ដើមី យក សង រំង  ពីរ ម កែស នេចំេះ មុខស់ទុំ ។  ចៃ ថែសននមក  ដល់េ ហើយ  ពិធីងរក ក៏ នប់  េ ផើម  បនបប់ែ ដរ  រូប រក យស់ ក់ែ ដលន យុង  ៦០ំេេ ហើយ ។  េេពលេរៀប ចំេ លៀងេគក៏េ លើក បង សី ខំ ឲ អង យ  េ ចំ ពីមុខ រូប រក ។  េភង អនង  េេច ក៏ បនឺេ ឡើងែ ដរេពល  េះ ប់ែត រូប អរ កំរេពើតែ ត មង  េ ហើយ ក៏ែ សក ឡេ ឡើយ  “ េ យើង មកដល់  េ ហើយ  ! េ យើង មកដល់េ ហើយ !!!”  ។  -  េក អេើញេ យើង មក ហឹង  ?  ( យ ខំ សួរ )  -  កេងេ ខៀវ  !  កេងេ ខៀវ  !!  -  ឪ កេងេ ខៀវេអើយ  ជួយ ឲ កូនប ដឹង ខន មេ!!  -  មិន អីេទ  !  មិន អីេទ ! ក់ រវ  ឲេ យើង មួយែកវ សិន មក  !  ំេ យើង ជួយ កូន ប  េយ រូច ផុត ពីប់ ។  េភង ក៏េលង ន ឈប់  ចំែណក ឯេច  ក៏ ចូល រូប រក  បនបប់ែ ដរៈ  េយ ពី កេងេ ខៀវ  គឺេក  កហមក  ែដ លែត ងែត  ចូល  ចិតេយក នន់ក់ក  ចូលេះ ចូលន ឈប់  រឯ រូ បេទៀ តេត  ក៏ ផឹក  េ ឡើងេរខន ។  លុះេ លៀងេចតូ ចេច ធំ អស់េ ហើយ  ប់ែត បង សីខំេក អង យនែម នែដល  េហតុ  េ ធើេយ អកេទីេះរតែ តេជឿែ ថ មេទៀត ។  ចំែណក សង រំង ពី រេះ ក៏ យល់ ព មែសន  េពន ចូលែ ដរ ។  ែសន ចូលេនះន ន៏ យ  គឺេគ សុខចិតែ សនយក បីប ពនេបើែ ស នេចញវញ  គឺន ន័យ  មិន ពមយក បីប ពន  េទ ។  ពីរ បីៃ ថេយ មក  បង សី ខំ ក៏ សះេ សើយ  ប៉ុែន ពីរ បីៃ ថេយមកេទៀត  ប់ែតកយ ខំ ឈឺមង  ជមឺ របស់  គឺ ជមឺគុនក់  មិន ខុសពី  ជមឺរ រណំ មេរដូវតក់េ ឡើយ ។  េ ឃើញ ដូេចះ  យ ខំត់ មិន គិត  េរក  ំអីេ មើលេទ  គិតែ តពីេ លៀង រក  ៗ  េះល ពី ប៉ុនៃ ថ  <nowiki>http://www.khmerlegend.com/2014/12/blog-post_9.html</nowiki>  2/5  មុនេនះ  រកេធើ ឲ  បង សី ខំ មងេេ ហើយ ។ ក់ ៗ សុទែត  កយខំំងអស់ ។  លុះ ដល់ៃ ថែស កេឡើង  ន់ែត ឈឺធ ន់ែ ថ មេទៀត  បល ឲ ឪពុក យែភក តីេរ  េ លើស មុនេេ ទៀត ។  េេពល ថរេចះែត យ  កមៃ ដ  លូករន តេចៀក  បង បុស ខំ ឆល់ ក៏េ នេមើលេកង តេចៀក  ប់ែត  េ ឃើញ  តុែក មួយ  ប៉ុនេមៃ ដំតេចៀក  ប់ែ មន ។  េ ឃើញ  ដូេ ចះប់ែត បង បុស ខំែស កប់  បង សីខំៈ  -  មីចមត  តុកែ កំអីេ តើន គុន !!! ។  េយ ពី យក តុកែ កេចញមក  កយ ខំ ក៏េេង ។  េេពល ពឹក មួយ  ខំ និង បង បុស ខំំង ពីរក់  នំបររេទះេ ចំរេឯេះ ជ័យ  ចយ បែហល  ១០ គីឡែ ម៉ត  ពី ផះ ។  េ យើងំ  េកពីន់ រវ  េ ដើមី ឲ ដល់ ចំរ  ពី ពលឹម ។  លុះ ចេយើង  តូវតឡប់  មក ផះវញ ។  េពលបររេទះ មកដល់ អូរ  ខំ ចែតមងេះេ  កល អូរេះ គឺេត  សេមើមស់  ។  ជួន លេញ រេទះេ ឡើង ទួល មិន រួច ផង  ពិេសសេេពលរដូវវស ។  ម៉ងេ ទៀត ឮ លី  កែនង  ហឹង  េចលង សេមើមស់  េ ហើយេ ចេះ  គឺេច មេទៀត ។  មេះ  េះយុ  ៩៧ំនប់ ។  ល ត់េរស់  ត់ គឺ  គូធប់ មួយង ធំេេះ សំេង  នរ នេះ មួយត់  ចស់េ ផះវញ បច់ តូង ៗ  មិន នេឡើយ  លុះត់យ  េេច  ក៏ ត់េែត ច  មល ងេគឯង  គប់ ៗ ។  េេពល ដល់ កល អូរ ខំភ័យ យ កែតែ មនែទន  េះែ តេព លេះយ ប់េ មើលែលង ល់េ  េ ហើយ ។  េភងក់ តិច ៗ  ខល់ បក់ វូ ៗ  េ  ម សងង ផវន សុទែ តេ ដើម ឬ សីផរេចេេ មេដើមៃ ជ  មួយង ធំេ បែហល ចយ  ៥០ែ ម៉ត ពី ផវ ។  សំេឡងេ ដើម ឬ សី  សេគៀត ឮ សូរក ៗ  គួរ ឲ  ពឺកលក ៗ  ខំេ ចះែត នឹក កង ចិត  តិចេ  ត់េ ងើបេចញ ពី ផរមក  ខំ មិន ដឹងេះេ ផវេទ ។  េេព លែដល ខំ កំពុងែត រេវើរយ ដូេ ចះប់ែ តេ  កេល ថ យេយ  េ ធើេយ ខំក់  េ បេប  េេ លើ ខង បង ខំែ ដល កំពុងែតញ  ែ ខេ ។  េ មិន ពមេ ដើរេ មុខេទ  េចះែ តេ ដើរ ថ យេយ  បង ខំ យេ  ពីរ  បី រត់េ ហើយ  េែត មិន ពមេ ដើរេ មុខេ ទៀត ។  មេះ  ប់ែត  ខំេ ឃើញ ដូចន មនុសក់  េ ដក ទទូរ  សំពត់ ស  េ ចង ៗ  េកល ផវ  េ មើល មួយែ ភត  មិន ខុស ពីេ ចែដលេ ទើបនឹង ប់េទ  ែដល  េ គយក  កត់ស  មករុ មុន និង បលេកងរមឈូស ។  ខំញ័រ ខន ដូច កូន សតេះែត ដឹង  េចលងេ ហើយ !  ខំេប បង ខំ ពីេយង សិត  ដូចតុកែត  េបករមនុស អឹង !  ។  កល ខំ ពឺេឡើង  ក ៗ  េ ហើយ មខំ រណំ ដូចេរដូវ  រអឹង  ខំែសកក់  ឯងេឡើង  “ េចលង !! េចលង !!!”  េពលេមិ នេដើរេ មុខ  បង ខំត់ ក៏េ ទឹង  លុះ បនិច មក  មនុស ទទូរស  ក៏ អនរនេវញ  េ ហើយ ប់ែ តេល ចេចញ រមឈូស  រេមៀល តុប ៗ  ពីេ លើ មក  េម  បល ឲខំែ សក  ងំ ងឺ ៗ  “ ជួយ ផង !! េចលង !!! េចលង !! ជួយ ផង !!!”  លុះ មឈូស  េះរេមៀល  មកដល់ែក រេ  ក៏ អនរន  ត់េវញ ។  បង ខំែបប  ក់  េ ហើយក៏ យេ ពីរ  បីែខតី ។  េសះេ មុខ  េ ហើយ កក់ រេទះេ សើរែតច់  ែខ នឹម  ឯ ខំវញ ក៏ រេេយ ។  េ នេលេលឿន  ខុសពី  ធម  រហូតេដល់ ផះ  ក៏ ខំេែត មិនន់ត់ ភ័យេ ទៀត  ខំេ ឡើង ញ័រេ ហើយក៏ រត់េ ឡើងេេ លើ ផះ  យ ខំត់ ក៏ សួរ  នេរឿង អីេ កើតេឡើង ?  ខំ  ប់េត់  េចលង !!  េចលង !!!  េពល ចូលំែ ខរន ខិតមក ជិត ដល់េ ហើយ  គឺេសល់ែត បីៃ ថេទៀត ប៉ុេះ ។  មនុសំេល ងេះ អងញ  ំវង់  ំេកវ  ំកច់ម ទំេនៀម  ទប់ែ ខរេ យើង ។  ចំែណក ខំ នេធើ ដំេ ណើរ  េេលង ផះ បង បុស ខំក់ែ ដលនបព នេឯន់ ជ័យ  ផះត់សង់ែក  ែពក មួយ  ចយ បែហល  ២ គីឡែម៉ត  ពី ភំន់ជ័យ ។  ភំេនះន យុល  ប់រយំ ម កេហើយ  េេ ជើង  ភំន  ទ បុណស់ មួយែ ដល សង់ំង ពី សតវត  ទី១៥េ ម៉ះ ។  េ ហើយេ ពី ទេ នះន  សុទែតផរេច ។  ចំែណ កេដើមេ ឈើ វញ  គឺ សំបូរេេ យ  េ ដើម គគីរ  និង សេ។  េ សងង ផវ  ត់ មេជើង ភំ  ន សុទែ តេ ដើម ឬ សីេ ឡើងស់ ឃឹក  ។  អកដំេ ណើ រេយែត ដល់េពល ពលប់ ៗ  មិន សូវ ន ឈប់ កង់  ឬ បររេទះ  ត់ ម  ផវេនះេ ទ  េះម៉ងេគច សតវ ដូច ពស់េ ដើម  េ ហើយ ម៉ងេ ទៀត  េគ ចេចលង  ែតមង  ។  ៃព ឬ សីេនះ មិនែមន តិចតួ ចេទ  គឺ ត  ស នឹង បែវង  ១ គម  ម សងង ផវប់ និងេ ជើង ភំងេ កើត ។  ល ពី ប៉ុនំ មុនេនះ  នេហតុរ ណ៏ មួយេកើ តេឡើ ងែ ដលេគ  សឹងែត មិន ចេជឿន ។  អក ជិះ ណត ពី សឹង តង់  មក កំពង់ម  េេពល  ណតន មកដល់ ទ នឹម ភំន់ ជ័យ  នរភ័យ  ជួល ចបល់ នឹង សត ពស់ មួយ  ដ៏ ធំែបក អរ  ែដល ឆង ទេន ពីេ តើ យ ងេកើតេេ តើ យ  ង លិច ។  អក លេែត ងែត នេឃើញ  ពស់េនះញយស់  ។  ពស់េនះ រកសុីេ មៃ ពែត ងេ ហើយ ជួន ល  េ អើតកល បែវង  <nowiki>http://www.khmerlegend.com/2014/12/blog-post_9.html</nowiki>  3/5  ២ែម៉ត  េ ដើមីរ កៃព ធំន់ ខន នេជក  េះៃ ពែត ងេទីេនះ តូច ចេពក  មិន ចរស់ន យូរេេ ទៀតេ ឡើយ ។  លុះេ អើតេ ឃើញៃព ន់ ជ័យម  ក៏ សះែហ លេមែត មង ។  េេព លែដ លែហ លេដល់ កល ទេន ប់ែ តៃ ចដន អីណត មួយេ បើក មកដល់  ទ នឹម  េធើេយ អកដំេ ណើ រែប កេញើស ភ័យ  ែភកេឡើង តីេរ  ំងអស់ ។  មុន តំបូងេ គំនែត កេពើ លុះេ បើក មក ជិត ដល់  ប់ែត ពស់  េវញ ។  ៃត កុង ក៏ ពនត់ សុីន មេះច ជុលេ បុក សត ពស់  ន សំេេ ភំន់ ជ័យ  េ ហើយនយខន  ពស់ អកេៃព ភំ  េនះ តេ។  អកដំេ ណើរែ ដល  េ ដើរ ឆងត់ ភំ ឬេប់ ឬ សីេេ លើ ភំេនះ ចស់ន  េ មើលេឃើញ ពស់េនះ មិន ន  េ បើសិនខន  ន និយ  អីេ ខុសត់  េ ហើយេ បើេ ឃើញេ ហើយ  ចស់ ភ័យ  េះពលឹង  េពលមក ផះវញ ចស់  ឈឺ ជុះ សក់  ឬ ឈឺ ប់ែត មង  េ បើសិន គួរ អក  ជំងឺេភច បន់សន់  រសុំេស អកៃព ភំ ។  ឯពះ សងែដល គង់េេ លើ ភំែត ងែត និយ ប់េ គឯង  េយប់ ខះេគលឺ សូរ  សំេលង មនុស  ប់រយ ក់ែសក  ឬេ សើចកយ  ខរអស់ៃព ភំ ។  ល ពី មួយែ ខ  មុនែ ដល ខំ នេេលង បង ខំេ ឯេះន់ ជ័យ  អក សុកេះ ពីរ  ែដល រស់េ ទល់ មុខ  ភំន់ ជ័យែ ដរ  នយកេច សី  នៃ ផេះ  ក់ មក កប់េេ ជើង ភំ ។  ប់ំងពីេព លេះម កប់  ែ តេគឮ លី  េែក រេ ជើង ភំ នេច លង  សេមើមស់  េ ហើយេច  ៃ តេងេ ទៀត ។  េ ចេនះ  អត់ របបស់  េះលង នឈប់េ ទ  េះ សូមីែត ពឹក ពលឹម ក៏ល ងែ ដរ  េ យែត នេដើរែត  ឯង  េ ហើយេច  េ នះេ បើ ម អក សុក និយ គឺ វស់  ។  េ ហើយ មុន ចូលំែ ខរ មួយៃ ថ បង ខំ និង ខំ នំេប់ ឬ សីេ ងេជើង ភំ មុន តំបូង  ខំ ឥត ន  ដឹង  នេចលងេម ផវេទ  េ បើ ដឹង  ក៏ ខំ មិនេែ ដរ  េះស តេចេនះ ខំ ជួប  ញយ ដងេពក  េ ហើយ ។  ខំ មិនែមន អកចប៉ុនេទ  ែ តេបើ ជួប ក៏ ដូច ងែប កេញើ សែ ដរ  េះ  ប់េ ឃើញែស ងេពក !!!  េ ដល់  ៃព ឬ សីងេ ជើង ភំ ខំ និង បងំ ខំ សតប់ ឬ សីន ងេចើន  គរ ទុក មួយ កែនង  េេពល រេសៀល  េយ ខំអស់ កំងេពក  ខំ ក៏េចញ ពីៃពមក អង យែករផរ  ទុក ឲ បង ខំប់  ែ តក់ឯង  កែន ងេះ គួរ ឲ  ចែម នែទន  េះត់ ជងំ ។  េគ  ឮ សូរែត សេមង សតយំេ ហើយ យួរ ៗ  េ គេ ឃើញ ន អក ជិះ កង់ត់ ងេលឿ នេសវ ។  ខំ អង យេកល ផវ  អស់េពល បែហលក នះេង  ប់ែត ឮ បង បុស ខំែស កេ  េ លើយ ៗ  ខំ សះចូលេៃ ព ឬ សី ប់ែត នេឃើញត់  េេលើ គុម ឬ សី កំពុងែត បេវ ប  បឹង សះ ចុះ មក  េម ។  មុន តំបូង ខំ នឹក ឆល់ំង  េះ មិន ដឹងេហតុអីន បង បុស ខំេេេ លើ គុម ឬ សីេវញ  លុះត់ ចុះ មកដល់ ដី វញ  េវ  ត់ន រែហក រហុយ អស់  ចំែណក ខង និងៃដត់វញ  ន មុត បេចើន  កែន ងេ ទៀត ។  -  ខំ ក៏ សួរេត់  េ ម៉ចន បង ឯងេេ ឡើងេ លើ គុម ឬ សីេវញ ???  -  េច  លង អញេេព លែដល ឯ ងេច ញេសំកេេ លើ ផវ  -  េ បើ ន់ែ តេចលងេម៉ច នេសំកេេ លើ គុម ឬ សីេវញ ???  -  េទ !  គឺេចលងេនះែ បក ខុសពីធម  !  េេពល អញ កំពុងែតប់ ឬ សីប់ែ តេ ពីមុខ អញ  េ ឃើញ ន  ផះសឹក មួយ តូច  េ ហើយ តល  ស់  េពលេះអញ ដូច នឹក ឆល់  ែត មិន ន  េចលងេះ ។  េេលើ ផះន សីក់ង ចំស់ បនិច  េហើយ រូបត  កំពុងែត  អង យេល កូន  សីេះ នេអញ  េ យេឡើ ងេល ងេលើ ខម  អញ ក៏ នេឡើ ងេ ដូចន អី ពិកេះ ។  អងយ នែត បនិច  ប់ែត អញ  ពឺ ឆឹង ខង កែត មង  េះពី តំបូង  អញេឃើញ សីេះន សក់ ខីធម  លុះ បនិច មក ប់ែត រយ សក់  ែវងេ ៗ  េ ធើ  េយ អញែភ កេ  កឹង ក  េយ ពីរយ សក់ មក  ប់ែតសមក់ មក អញែភក រូង មួយ ហត ។  អញ ភ័យ ក៏ សះេត់ មួយេ ជើង ចំអងឹង  ប់ែត អងឹងេះ  យេេ ដើម ឬ សីេ ធើេ យេ ជើង អញ  ឈឺ សឹងប់  មេះខមេះ ក៏វ សអនរយេ  េ ហើយេ ឃើញ សុទែត  ៃព ឬ សីែតមងេ  អញេបេ ដើម  ឬ សីប់  េ ហើយ រក ផវ ចុះ មក វញ សឹងែត មិន រូច ។  ឮេចលងេចះេ ធើ ខម ដូេ ចះ  ខំ បេងេះធង ។  េះេ ចប់ លង ខំញយ ដងេ ហើយ  ែត មិនែដល ជួប  បទះ រេបៀ បេនះេះ ។  បង ខំ ក៏ នំ ខំ តឡប់មក ផះវញ  េះៃថន់ែ តេជបនិចេេ ហើយ  េ យើ ងំ គរ ឬ សីទុក មួយ ដុំេ ហើយ គិត  នឹង បមូលេៃ ថែសក ។  េពលពះ ទិតេរៀប និង អសង ត  េ យើង ក៏ន ជិះ កង់ តឡប់  េ ផះវញ  បង ខំ ជិះ មុខ  ខំ ជិះេយ  េ យើង ជិះ មិន សូវេលឿន ប៉ុនេទ  េះ  ប់ ឬ សីហត់េ ពក ។  េេពល កំពុង ជិះេះ  ខំេ ចះែត  រម ច  េះផវត់  រក អីេ បៀប ផឹម ពុំន ។  ឮ សូរែត សេមង  េ លើយ ៗៃន  អកេល ឈូងេកង ភូមិ ។  េពល ជិះ មកដល់ ផរេច សីេះ  ប់ែតន សេមង មួយ  ែសកងំែដ ខំ  “ េហស !  អកំង ពីរ  ម កេលង ឈូង សិន កុំ លេ”  លឺែត ប៉ុណឹង បង ខំែ សក ងំង  “ េចលងេ ហើយ !  េចលងេ ហើយ វុយ !!!”  <nowiki>http://www.khmerlegend.com/2014/12/blog-post_9.html</nowiki>  4/5  បង ខំត់ក់កង់េ លឿន តុយ  េ មើលែ តេះ ពួយ  ខំ កេឡ កេងំៃ ដ  ប់ែ តេឃើញ សីក់ សក់ែវង  អរ  ឈរន់ ឈូង មួយេែ ដ  េ ហើយ រត់ ម ពីេ យកង់ ខំេ ហើយែស កេទៀត  -  “ ឈប់ សិន !  ឈប់ សិន អក បុស  េលង ឈូង មួយ ខំ សិន មក !  ខំ អផកស់ !!”  បប់មក ប់ែត សីេះង ខស់េ ៗ  មុខេឡើង សញ  គួរេយ ចៃ កែលង ។  េច សីេះ  រត់ ម ពីេយ ខំ និង បង បុស ខំ កិត ៗ  លុះ  ដល់ ន ឬ សីឆ ងែពក  បង ខំ រតែ ត ខំក់ កង់យ កែតែ មនែទន  ធ មែត ដល់ នេនះេ ហើយ តូវែត ចុះ បេណើរកង់  េះនេនះ រេខក  រក  េពក  ែតមងេនះ  សូមេសេ ហើយ  េះច  េចរត់ន់  ន់ក ប់ ។  ជិះេ ដល់ ចុង ន  ខំែបបអរបនិច  េះ នឹកន  េច ឈប់េ ដញ មេទៀ តេ ហើយេ មើលេ  ប់ែត  េពលេះ  គួរ ឲ ពឺកល  េច សី  េះ  េ ជើង ងេកលន  ឯេ ជើង ងេ ទៀត  េ ចុង ន  រេង  គក់ខង បង ខំ ឮ សូរែត ឌិប ៗ  បង ខំ ដួល កង់ មួយ រេពច ។  ខំ ជួយ រត មួយ  សនះេ ទើប ធូរ  ច ជិះ  កង់េ ផះវញន  េ ដល់ ផះ បង ខំ ត់េ ដក ឈឺ ជុះ សក់ អស់ កនះែ ខេ ទើប ។  ក់ែដលេជិត ផះ បង ខំន និយប់ ខំ  “ បង របស់ ឯង ឈឺ ហឹង មិន ខុសពី លពី វ័យេ កង  ែ តេច  ែដល លង បង ឯ ងេេ ពលេនះ  គឺ ខុស ពីេ ចែដល លង !  គឺ ពិត មេចែម នែទន ”  េ បើ កុំែត នពះ សង  ជួយ  កុំ អីប់ ត់េ ហើយ ”  ឮ ដូេចះ ខំ ក៏េយត់ និយេ រឿង  េនះប់ខំៈ  លពីេេ កង  នសង់ ខ មេច់យ ពីេគ  ែ ដលន ចយ បែហល  ១ គម ពី វត អក  រក សុីប់  អុសយ កេលក់  េ រៀងល់  ៃថ ។  ៃថ មួយ  េេព លែដល  តឡប់មក ផះវញ  ប់ែ តេឃើញ ន  សីក់  កំពុង អង យេេម ខម  មុន តំបូង  ឆល់ ស់េះ  មិ នែដល នេហ តុេភទដូេ ចះេ កើត  េ ឡើងេ ឡើយ  េពលេឃើញ មនឹកសញ់ែភត  ។ង សំពះ សួរ  េ ហើយប់  ង នឪពុក  យ  េទ  គឺ ពួកត់ប់ អស់េ ហើយ ង ក៏ សុំ ស កេមួយ បេះ សន ក៏ ឥត ជំស់  ែ ដរ ។  េ រៀង ល់ៃ ថេយែត មកពីប់ អុស  វញ គឺ យ ទឹក ឆិនប់  ងប់ ចិត  មិនេយន  ស់ ចិតេទ  ។  និង ង  សញ់េ  េ យើង រស់េ មួយ ដូច  បីប ពនង  សញ់  ដល់ ចិតេ ហើយ  ។  ៃថ មួយេព លៃ ថតង់  ក៏តឡប់ មកពីប់ ឧសវញ  េពល មកដល់ ជិត ខម ប់ែត  េ ឃើញ ខ មេលែត មង  េ ចះែត ឆល់  េហតុ ដូចេម ច  ន ខមេល អឹង  េ បើ ឥត នខល់ បក់  េក ផងេះ  ?  លុះេ ដើរេ ជិត ខម  ខមេះ ក៏ែល ងេលម  គិត  បែហល សំង  ែភកេហើយេ មើលេ  ។  លុះែស កេឡើង  ប់ែ តេឃើញ ខ មេលមងេ ទៀត  ំ មិន ន  ក៏ លួច លប  ចូលមកែករ ខមត់ ៗ  ប់ែ តេព លេះ  េ ឃើញ បពន  អង យេ អះកល ប់េសក  ដូចែឆេអះ  េះ អឹង  ។  ដល់  េអះ នៃ ច មក ប់ែត យកេពមឃម ៗ  េយ មិនេជឿែ ភក ខន ឯង  នញី  ែភក ពីរ  បី ដង  េ ហើយ  លុះេ បើ កែភកេឡើង វញ  បពន ក៏ ឈប់េ អះេ ។  ប់ ពីៃថេះ តេ  ក៏ ប់េ ផើម សង័យបពន  រហូត ។  ៃថបប់មក  េ ទៀត  ក៏េធើ ឈឺ ឥតេប់ ឧសេទ ។  េេព លែដល ចុះេ មុជទឹក  ក៏ន  េហតុេ ភទ មួយេ ទៀត នេកើ តេឡើង  ។  ន ឈប់េ សម  េំេ មើល  េពលេះ  នេឃើញ បពន លូកៃ ដម បេង រប  ពីេ លើ ខម មក  េ កើប ឧសេេ លើ ដី ។  ពុេ ពី ខម មក ដីន បែវង  បួនែ ម៉ត !  ចុះៃ ដប ពន អី ក៏ែវ ងេម៉ះ  ?  ន់ែតភ័យែម នែទន  េ ហើយ មេះន ឮ សូរ សំេលង  ប់ែវក  យពីេ លើម កេម សូរំង  ។  ំេ មើល តេេ ទៀត  ន អីប ពន  េលៀន អត បែវង  បួនែ ម៉ត  ពីេលើ ចុះ មកេមេ ដើមីវ យ កែវកយ  ដូច សតដំរ យក បេយ  េកងេ ដើម  អំេ យកមក សុីែ ដរ  ដល់េ ពលហឹង នភ័យ  យ កែតែ មនែទន  ។ ក៏នរត់ សំេេវតម  រត់ផងែសក  ឲេគ  ជួយ ផង  ែ សកឮ ដូេ ចះបព នេច  ក៏ន ចុះ មក ដីែត មនុសធម  រត់ ម  េ ហើយែ សក  “ នេរឿង អី បង  !!!  នេរឿង អី បង !!  រត់េ  ំ អូន ផង  !!”  លុះ ឮែសក  េចលង អឹង  ងេចហឹង  បែហលន ដឹង ខន  េះលង  េលៀន អត  េវយ កែវកយ  និង វ យក ឧស ង នែត មិន នដឹង  ។  េពលហឹងេ ហើយែ ដលង ន  បេញមហិទិរទក់  េច សីេះរ ត់ែត ពីរ  បី ជំន ក៏  ម ន់េសច  េ ហើយ នប់  ញ  ដួល ពីរ  បីតឡប់  បក់ ដី សមូស  ។  លុះេកេឡើង នរត់េេ ទៀត  រត់ផងែសក ផង ។  ចំែណក  េចសីេះនែ ប៉ងេ ជើង ដួល  ន ឈប់  លុះ រត់េ ដល់ វតនរត់េ ឡើងេេ លើ កុដិេក  ែសក ទូល  េក  “ េចលង !  េច លង ៗ ”  េក ក៏ ព័ទ សីកុដិម  េ ដើមី កុំេ យេច ចូលន ។  លុះ ដល់េពល  យប់  ន ឮ សូរែស កេេ លើយ ៗ  ពីេមក  “ ឲេ ផះវញ  ែលង  លងេទៀ តេ ហើយ ”  <nowiki>http://www.khmerlegend.com/2014/12/blog-post_9.html</nowiki>  5/5  ប់ពីេព លេះម កេដក ឈឺ រហូត  ឈឺ ជុះ សក់  មិន ខុសពី បង ឯងេទ ។  េ រឿង ចប់ែត ប៉ុណឹង  ។  ខំ ក៏ សួរ ត់េ ទៀត  “  ចុះេ ពលយប់  េពលេដក មួយ  េ តើ នេហ តុេភទ អីេ កើតេឡើងេទ ?  “  ដូច នេហ តុេភទ អី ខុសេទេ  ែត ខុសត ង់ែតល សញ់  “ ថ រំងស់  េ ហើយ  បំរះំង  ង មនុស  សីធម  “  េ បើសិន  ផះេ ជិតេគ  េម៉ះ សម និងេ ផើ លេគ ឯង  េពញែត សុក  េ ហើយ ។  បង ខំេ ដក ឈឺ មិន ន់េេ ឡើ យេទ  េះែ តេចលងត់  យប់ មួយេះេេ វក់កល  ត  ន ខល់ បក់េក ងំង  េះែ តេមឃ ជិតេភង  ។  ងេងងឹត ក់ែភក មិន យល់  ខល់ បក់ នែត បនិច  េភង ក៏ ប់េ ផើមក់ មក  ឮ សូរ ដូចេគយក ដុំ គួស មក គប់  េេ លើ ដំបូល ផះ ។  ផះបង របស់ ខំ សង់េ ចុង ភូមិច់ ពីេគ  េពលេភងំ ងេះ  ខំ ក៏ន ចុះេេ ម  តង់ទឹកេភងក់ង ។  េផក បេរំងមកេផក  ៗ រួច ក៏ន  រនះេ ទៀតញ់ ឮ សូរំង ៗ  សឹងែត រយះេ មឃ  ខំ ខំ តង់ទឹកង  េឡើង  ប់ៃ ដេសក  ដល់េពល រួយៃ ដេពក  ខំ ក៏ ឈប់ ដង  េ ហើយក៏ កេឡ កេមើលេ  ង ភំក ហម ដូច  រេងើក  េ ភើង  ។  ខំេ ចះែត នឹក ឆល់េ ហើយ សួរ ខន ឯង  “ េតើេ ភើង អី អេះ ?”  េេព លែដល ខំ កំពុង  នឹក ឆល់  ប់  ែតនរនះ  ឮ សូរំង ៗ  ញ័រ អស់បថ ពី ។  រ សីរនះ  េ ធើេយ ខំ កេឡ កេេយ ផះ  េ ឃើញ ន  មនុស បួនក់នឌ ធំ ៗេ ដើរ សំេេ រក ភំ ។  ខំ សះរត់  េ ឡើងេ លើ ផះង បប់  េះ ដឹង  េចលង  េ ទៀតេ ហើយ  ែត ខំ មិនេធើេយ មនុ សេកង ផះ  ក់េ ផើលេទ  េ ដើមី កុំេ យេគ ជួល ចបល់  ែ តេរឿងេច  លងេពក ។  ពឹកេឡើង ខំ ក៏ និយពីេ រឿងែ ដល ខំេ ឃើញេ ភើងប់ បង សី ខំ ។  បង សី ខំ ក៏ និយ  “ េ ភើងេនះ ធ មេយែត  ៃថ សីល គឺេ ឃើញ អឹងេ ហើយ ។  េ បើ មពះ សង គង់េេ លើ ភំ  េ ភើង របស់ អកេភំន់ ជ័យ  ែដ លែតង  ែត បេញមហិទិរ ទេ យេ គេ ឃើញ ”  ។  េយ ពី សង  មួយ បង សី ខំនបនិច  ខំ ក៏ន ចុះណត  េឯ  ផះេ ឯេះ សំេង វញ ។  -  យុី !!  េ ម៉ច ក៏ ឯង បប់េវ ញេម៉ះ ?  -  េទ !  បង សី ខំ មិន ចង់េ ទីេនះ យូរេទៀ តេទ  េះទីេនះ នេចលងេ ចើនស់ !!!  អតប ទេនះ  តូវន ខិតខំសិក វ វ  និង ចង កង  េ ដើមី ទុក ឯករ  េ ដល់ កូនែខរជំន់េ យេយ  េករ  ផិត  ៃខ  ។
</doc>