
រឿង គង់ ហ៊ាន
កាលពី ព្រេង នាយ មាន មនុស្ស ម្នាក់ ឈ្មោះ គង់ មាន ប្រពន្ធ ពីរ នាក់  ១ ឈ្មោះ នាង អាំ  មួយ ឈ្មោះ នាង គំ។  ថៃ្ងមួយ អ្នក គង់  នាំ ប្រពន្ធ ទាំង ពីរ នាក់ ទៅ សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន នៅ ស្រុក ឆ្ងាយ ។  តាម ផ្លូវ ទៅ ស្រុក នោះ មាន  ខ្លា សាហាវ ។  អ្នក គង់ បណ្តើរ ប្រពន្ធ ទាំង ពីរ នាក់ ទៅដល់ ព្រៃ ធំ មួយ ជិត ស្រុក គេ  ព្រៃ នោះ តែង មាន ខ្លា ចេញ  ខាំ មនុស្ស  ក្របី  គោ ស៊ី  រឿយ ៗ ។  លុះ ដល់ អ្នក គង់ ទៅដល់ ក នែ្លង នោះ  ខ្លា ក៏ ស្ទុះ ដេញ ស្រែក សន្ធាប់ ពី  ចម្ងាយ មក  អ្នក គង់ រត់ ចូល រូង ឈើ  រាកនោម  ព្រោះ ភ័យ ញ័រ ដៃ ញ័រ ជើង ។  នាង អាំ និង នាង គំខំ ព្រួត គ្នា  វាយខ្លា នោះ ស្លាប់ ទៅ ។
ឯ អ្នក គង់ ឃើញ ប្រពន្ធ វាយ ខ្លា ស្លាប់ ហើយ  បាន ស្ទុះ ម្នី ម្នា ចេញ ពី រូង ឈើ មក យកដំបង វាយខ្លា ស្លាប់ ស្រាប់ នោះ ថែម ទៀត ។  ប្រពន្ធ ទាំង ពីរ បន្ទោស ប្តី ថា  « ខ្លា គេ វាយ ងាប់ ហើយ ធើ្វ ជា មក វាយ ថែម ទៀត  ប្រុស អី កំសាក ញី ដូ ចេ្នះ »  ។  អ្នក គង់ ជេរ បំពាន ទៅ ប្រពន្ធ ថា  « មិន ដែល មាន ស្រី ណា វាយខ្លា ស្លាប់ ទេ  មាន តែ ប្រុស បាន ហ៊ាន  វាយខ្លា ទាល់តែ ស្លាប់ » ។  ហើយ អ្នក គង់ ក៏ បោចវល្លិ៍ ចង ខ្លា នោះ នាំ ប្រពន្ធ សែង ចូល ទៅក្នុង ស្រុក ។  អស់ អ្នកស្រុក  ឃើញ អ្នក គង់ សែង ខ្លា មក  គេ បបួលគ្នា មក មើល ពេញ ៗ  ហើយ គេ សួរ ថា  « អ្នក ឯង ធើ្វ ដូច មេ្តច បានជា ចាប់  បាន ខ្លា នេះ  ខ្លា នេះ សាហាវ ណាស់ » ។  ហើយ ប្រពន្ធ អ្នក គង់ ក៏ និយាយប្រាប់ អ្នកស្រុក ថា  « អ្នក គង់ ឃើញ ខ្លា  វា បោលមក គាត់ រត់ ចូលក្នុង រូង ឈើ  ខ្ញុំ ពីរ នាក់ ស្រី ៗ ព្រួត គ្នា វាយខ្លា ទាល់តែ ស្លាប់ » ។  អ្នក គង់ លឺ ប្រពន្ធ  និយាយប្រាប់ គេ ដូច្នោះ ក៏ បញ្ជោរ រំលោភ ប្រពន្ធ ថា  « មិន ដែល មាន ស្រី ណា ខ្លាំង ហ៊ាន វាយខ្លា ស្លាប់ នោះ ទេ  មាន តែ ប្រុស ទើប ខ្លាំង ពូកែ ហ៊ាន វាយខ្លា ស្លាប់ បាន » ។  អ្នក គង់ ក៏ អួត ប្រាប់ អ្នកស្រុក ថា  « កាល ដែល ខ្លា វា ស្ទុះ  មក ខាំ  ខ្ញុំ បាន ប្រើ ស្នៀត គុណ ពិសេស របស់ ខ្ញុំ  ដូ ចេ្នះ បានជា វាយ វា បាន » ។  ថា ហើយ អ្នក គង់ ធ្វើជា លោត គុណ  វាយខ្លា ឲ្យ អ្នកស្រុក មើល ។  ឯអស់ អ្នកស្រុក កោតខ្លាច អ្នក គង់តែ រាល់គ្នា  ហើយ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  គង់ ហ៊ាន ។  តាំងពី ថៃ្ង នោះ មក លឺ ល្បី ឈ្មោះ គង់ ហ៊ាន ជា អ្នក ខ្លាំង ពូកែ ចេះ គុណ វាយ ខ្លា ស្លាប់ ។  រឿង នេះ ជ្រាប ទៅដល់ សេ្តច ៗ  ទ្រង់ឲ្យ យក ទៅ ចិញ្ចឹម ធ្វើជា សេនា សំរាប់ ច្បាំង សង្រ្គាម ។
លុះ ដល់ យូរ បន្តិច ទៅ  ជួនជា មាន សឹក គេ លើក មក ច្បាំង យក នគរ  សេ្តច ទ្រង់ ប្រើ គង់ ហ៊ាន ឲ្យ ទៅ ច្បាំង ។  គង់ ហ៊ាន លឺ សេ្តច ទ្រង់ ប្រើ ឲ្យ ទៅ ជួយ ច្បាំង សឹក សង្រ្គាម ដូច្នោះ  ភ័យ ណាស់  ពុំ ដឹង ធើ្វ មេ្តច នឹង ប្រកែក បាន  ដ្បិត សេ្តច ទ្រង់ ប្រើ ហើយ  ហើយ ខ្លួន បាន ទាំង ល្បី ឈ្មោះ ជា អ្នក ខ្លាំង ពូកែ ផង ។  ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ដេក សន្ធឹង សនៃ្ធ  អត់ បាយ  ប្រពន្ធ ទាំង ពីរ នាក់ ចូលទៅ សួរ ថា  « មេ្តច បានជា អ្នក ដេក អត់ បាយ ដូចេ្នះ  តើ មាន ហេតុភេទ ប្រការ  ដូច មេ្តច ?  » ។  គង់ ហ៊ាន ប្រាប់ ថា  « ដ្បិត សេ្តច ទ្រង់ ប្រើ ឲ្យ ទៅ ច្បាំង សឹក ឥឡូវនេះ  បង ខ្លាច សឹក នោះ ណាស់  មិន ដឹង បើ គិត ដូច មេ្តច ទេ » ។  ប្រពន្ធ ឡើង ឆ្លើយ ថា  « អ្មក កុំ ព្រួយ ចិត្ត ធានា លើ ខ្ញុំ ទាំងអស់  អ្នក ក្រោក ឡើង  ពិសារ បាយ ឲ្យ ឆែ្អត  ងូតទឹក ឲ្យ សប្បាយ ខ្លួន ចុះ » ។  គង់ ហ៊ាន លឹ ប្រពន្ធ លួងលោម ដូច្នោះ  បាន ធូរចិត្ត  ក្រោក ឡើង ងូតទឹកស៊ី បាយ រៀបគឿ្រង ប្រដាប់ និង ទៅ ច្បាំង ។  លុះ រៀប រួចហើយ ដល់ បាន វេលា ល្អ  ក៏ ចូលទៅ ក្រាបបង្គំ លា សេ្តច ទៅ ច្បាំង យក ទាំង ប្រពន្ធ ទៅ ផង ។  គង់ ហ៊ាន ជិះ ខាង ក្បាល ដំរី  ប្រពន្ធ ជិះ ខាងក្រោយ  មាន រេហ៏ ពល ហែរហម អម មុខ ក្រោយ ជា ក្បួន ទ័ព តៀ្របត្រា ពាសពេញ ។  លុះ ទៅ ជិត ខ្មាំងសត្រូវ មើលឃើញ  ច្បាស់ ប្រាកដ គង់ ហ៊ាន ភ័យ ណាស់ លេច អាច ម៏  លេច នោម  ញ័រ ដៃ ញ័ជើង ដូច អង្រួន ក្បាល ដំរី  ឯ ដំរី គិតស្មាន  ថា គេ អង្រួន ឲ្យ ខ្លួន បោល ចូល  ក៏ ចេះតែ បោល មុន រេហ៏ ពល ទាំងអស់  គ្មាន នរណា តាម ទាន់ ។  ឯ ខ្មាំងសត្រូវ ឃើញ គង់ ហ៊ាន បំបោល ដំរី ចូល ដូច្នោះ  គិតស្មាន ថា មេទ័ព នេះ ពូកែ ណាស់  ក៏ បាក់ ទ័ព រត់ ចាញ់  រត់ យក តែប្រាស់ អាយុ ដោយ ខ្លួន ទៅ ។  គង់ ហ៊ាន ឃើញ ខ្មាំង រត់ ទាំងអស់ ក៏ ធើ្វ ជា អួត កេ្អងក្អាង  ឲ្យ អស់ នា ហ្មឺន នឹង រេហ៏ ពល កោតខ្លាច ។  អស់ នា ហ្មឺន  ឃើញ គង់ ហ៊ាន លេច អាច ម៏ ដាក់ ក្បាល ដំរី  ស្អុយ ពាសពេញ ដូច្នោះ គេ សួរ ថា  « លោក មេទ័ព ថ្មី មេ្តច ក៏ លេច  លាមក ដូចេ្នះ ?»  គង់ ហ៊ាន ឆ្លើយ ថា  « បើ កំពុងតែ ច្បាំង នឹង សត្រូវ ហើយ  ឈឺ ផៃ្ទ នឹង ចុះ ទៅ ដោះ ទុក្ខ សត្វ ឯណា  មាន តែ ដោះ ទុក្ខ សត្វ លើ ក្បាល ដំរី ដូច្នោះ ឯង ។  បើ រវល់ តែ ដោះ ទុក្ខ សត្វ  ខ្មាំង វា មិន កាប់ ស្លាប់ ឥត អំពើ ទៅ ហើយ អី ?  » ។  អស់ នា ហ្មឺន នឹង រេហ៏ ពល លឺ គង់ ហ៊ាន និយាយ ដូច្នោះ អ្នក ខ្លះ មាន ប្រាជ្ញ គេ ដឹង ថា  គង់ ហ៊ាន ខ្លាច  អ្នក ខ្លះ មិន សូវ  មានប្រាជ្ញ កោត ខ្លាច គង់ ហ៊ាន ណាស់  ឯ គង់ ហ៊ាន បាន ឈ្នះ ទ័ព  ត្រឡប់ ចូលមក នគរ វិញ  ហើយ ចូលទៅ ក្រាបបង្គំ សេ្តច ។
សេ្តច ទ្រង់ ជ្រាប ថា  គង់ ហ៊ាន ទៅ ច្បាំង ឈ្នះ  ដេញ ខ្មាំងរត់ ខ្ចាត់ខ្ចាយ អស់ ទៅ  ទ្រង់ ត្រេកអរ ណាស់  ទ្រង់ រាជ  ទាន យស ស័ក្តិ ជា នាហ្មឹន ធំ  ហើយ ព្រះរាជ ទាន ព្រះរាជ ទ្រព្យ និង គឿ្រង បណ្តាការ ជាច្រើន ។  តាំង អំពី ថៃ្ង នោះ  មក គង់ ហ៊ាន រិត តែ អួត  ខ្លាំង ពូកែ កេ្អងក្អាង ឡើង ទៀត ។  លុះ ក្រោយមក ទៀត មាន ក្រពើ សាហាវ មួយ  ចេះតែ ដេញ ខាំ មនុស្សម្នា ។  អ្នក ឈ្មួញ ដើរ រកស៊ី ខាងជើងទឹក  ជើង កំពង់  គេ ខ្លាច រអាគ្រប់ គ្នា  មិន មាន អ្នកណា ហ៊ាន ចុះ ងូតទឹក ឬ ដើរ ទូក សោះ ។  អស់រាស្រ្ត ពិបាកចិត្ត ណាស់  រឿង នោះ ក៏ ជ្រាប ទៅដល់ សេ្តច ៗ ទ្រង់ ត្រាស់ ប្រើ គង់ ហ៊ាន ឲ្យ ទៅ ចាប់ ក្រពើ ។  ឯ គង់ ហ៊ាន លឺ ព្រះបន្ទូល ដូច្នោះ  នឹក ភ័យ ណាស់ ប៉ុនែ្ត មិន ហ៊ាន ទទឹង ព្រះបន្ទូល ក៏ ទទួល ថា  និង យកអាសារ សូម ទ្រង់ កុំ ព្រួយ ព្រះរាជ ហរ ទ័យ ។  គង់ ហ៊ាន ត្រឡប់មកដល់ ផ្ទះ និយាយ នឹង ប្រពន្ធ ថា  « គេ ហ៏ អើយ  !  ឥឡូវនេះ ទ្រង់ឲ្យ យើង ទៅ ចាប់ ក្រពើ  ក្នុង ទនេ្ល  ដ្បិត ក្រពើ សាហាវ ណាស់ ម្តង នេះ ។  យើង ឃើញ ថា មិន រួច ខ្លួន ទេ  មុខ ជា ក្រពើ ខាំ ស្លាប់ មិន ខាន ។  ពីមុន  នៅលើ គោក គ្រាន់ និង មើលទៅ ឃើញ  ឥឡូវនេះ នៅក្នុង ទឹក ធើ្វ មេ្តច និង គេច រួច ?  ប៉ុនែ្ត សេ្តច ទ្រង់ ប្រើ  ហើយ នឹង មិន ទៅ ក៏ មិន បាន ។  បើ ដូចេ្នះ មាន តែ ទៅ លោត ទឹក ឲ្យ ក្រពើ វា ខាំ ស្លាប់ តែម្តង ទៅ » ។  គង់ ហ៊ាន  គិត គ្នា នឹង ប្រពន្ធ ដូច្នោះហើយ  ក៏ ហៅ កូនក្មួយ មក ធើ្វជា ទៅ ចាប់ ក្រពើ ។  អស់ មនុស្សម្នា មហាជន លឺ ថា  គង់ ហ៊ាន ទៅ ចាប់ ក្រពើ  ក៏ បបួលគ្នា ទៅ មើល ពាសពេញ ។  លុះ គង់ ហ៊ាន ទៅដល់ កំពង់ទឹក បាន ឃើញ ក្រពើ  ហែលមក ប្រប ច្រាំង  ត្រង់ ទី ដែល មាន ដើមឈើ ពីរ ដើម ដុះ ជិត គ្នា មាន ប្រគាប  គាត់ ក៏ ស្ទុះ លោត ចុះ ទៅ  ក្នុង ទឹក ត្រង់ ទីនោះ ដោយ គិត ថា លោត ទៅឲ្យ ក្រពើ វា ខាំ ស្លាប់ ទៅ ទេ ។  ប៉ុនែ្ត ក្រពើ វា លឺ សន្ធឹក គង់ ហ៊ាន លោត ចុះ  ក៏ ភ្ញាក់ ព្រើត ប្រឹង លោត ឡើង ដូចជា គេ ប្រហក ក្នុង ប្រគាប ឈើ  ជាប់ពាក់កណ្តាល ខ្លួន រុល ទៅ មុខ ក៏ មិន រួច  ថយមក ក្រោយ ក៏ មិន រួច ។  គង់ ហ៊ាន មុជ ទៅក្នុង ទឹក ងើបឡើង  ឃើញ ក្រពើ ជាប់ នឹង ដើមឈើ ដូច្នោះ  ស្រែក បង្គាប់ ឲ្យ កូនក្មួយ យក លំពែង មក ចាក់ កាប់ ក្រពើ នោះ ស្លាប់ ទៅ ។  ឯ អ្នក មើល ទាំង ប៉ុន្មាន គេ គិតស្មាន ថា  គង់ ហ៊ាន ចាប់ ក្រពើ នោះ បោះ មក ឲ្យ ជាប់ នឹង មែក ឈើ  ក៏ កោតខ្លាច គង់ ហ៊ាន ក្រៃ ពេក ។  គង់ ហ៊ាន បាន ឃើញ ក្រពើ ស្លាប់ យ៉ាង ដូច្នោះ  ក៏រិត តែ អួត កេ្អងក្អាង ខ្លាំង ពូកែ ឡើង ទៀត  ហើយ ចូលទៅ ក្រាប  ទូល សេ្តច ថា  ខ្លួន ចាប់ ក្រពើ ចោល ឡើង មក លើ គោក ។  សេ្តច ទ្រង់ ក៏ សព្វ ព្រះរាជ ហរ ទ័យ  ប្រោស ប្រទាន  យសស័ក្ដ ឲ្យ គង់ ហ៊ាន ឡើង ធំ លើស ពីមុន ទៀត  ព្រះរាជ ទាំង អំណាច នឹង រង្វាន់ ជាច្រើន ។
ប្រជុំ រឿង ព្រេង ខ្មែរ
កាសែត កោះសន្តិភាព
[[Category: ប្រជុំ រឿង ព្រេង ខ្មែរ | គង់ ហ៊ាន ]
</doc>