
រឿង ពាក្យ សុភាសិត តំលៃ ៣០ តំលឹង
កាលពី ព្រេង នាយ  មាន ជន ពីរ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ ,  បុរស ជា ប្ដី  បាន ឃើញ គេ រៀន របៀន ពូកែ  ចង់ រៀន ណាស់  យក ប្រាក់ ៣០ តម្លឹង  លា ប្រពន្ធ ដើរ ទៅ រក រៀន  ដើរ ពី ស្រុក មួយ ដល់ ខែត្រ មួយ ឮ គេ ថា  ទី ត្រង់ណា  មាន អ្នក ចេះ របៀនអាគម គាថា ពូកែ  ក៏ ទៅ រក ត្រង់ នោះ  ដល់ ទៅ ជួប នឹង គ្រូណា ពូកែ  គេ សូត្រ ឲ្យ ស្ដាប់ គេ ធ្វើឲ្យ មើល ដូចម្ដេច ៗ  ក៏ ចេះតែ មិន ចូលចិត្ត ,  លុះ ដើរ ឆ្ងាយ ទៅ ៗ  ក៏ បាន ជួប នឹង តា ចាស់ ម្នាក់  ។  តា ចាស់ សួរ ថា  «  អ្នកឯង ទៅ ណា  ដើរ មក តែ ម្នាក់ឯង  ស្វះស្វែងរក អ្វី  ?  »  ។  បុរស នោះ ឆ្លើយ ថា  «  ឱ  !  តា អើយ  !  ខ្ញុំ មក នេះ  ត្បិត ឮ គេ ថា នៅ ទីនេះ  មាន គ្រូ ចេះ របៀន ពូកែ បានជា ខ្ញុំ ខំ សង្វាត មក  ក្រែង តាចេះដឹង  ប្រដៅ ចៅ ផង  »  ។  តា ចាស់ ឆ្លើយ ថា  តា មាន របៀន បីបទ  តម្លៃ ៣០  តម្លឹង  បើ ចៅឯង កាន់ ជាប់  ចៅ ឯង មិន ច្បុត ទេ  គង់ បាន ដូចចិត្ត  បើ មាន កិច្ច  មាន ដំណើរ អ្វី ឲ្យ សូត្រ របៀន តា នេះ ចុះ  ពូកែ ណាស់  »  ។  បុរស នោះ ថា  «  តា សូត្រ ឲ្យ ខ្ញុំ ស្ដាប់ មើល  !  បើ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត  ខ្ញុំ យក  »  តា នោះ សូត្រ ឲ្យ ស្ដាប់ ថា  «  រពឹស ដៃ ផ្ទៃ ឆ្អែត ,  ដេក យប់ កុំ និយាយ នឹង ស្រី ,  ឃ្លាន កុំ អាល ស៊ី  »  ។  បុរស នោះ ស្ដាប់ បាន  ចូលចិត្ត  ក៏ ប្រគល់ ប្រាក់ ៣០ តម្លឹង ឲ្យ តា នោះ  ហើយ ទន្ទេញ របៀន ទាំង បី បទ នោះ  ចាំ ស្ទាត់ រត់ មាត់  ។  ឯ តា ចាស់ ប្រាប់ ថា  «  បើ ចៅកាន់ របៀន ទាំង បី បទ នេះ បាន  តាឲ្យ ទទេ  មិន យក តម្លៃ ទេ  »  ។  ហើយ តា ចាស់ ប្រគល់ ប្រាក់ ឲ្យ បុរស នោះ វិញ  ។  បុរស នោះ ក៏ លាតា ចាស់ នោះ  វិល មក ស្រុក វិញ  ។  មាត់ បុរស នោះ ចេះតែ ទន្ទេញ របៀន បីបទ នោះ  ចប់ តែ តាម ផ្លូវ មក  ពុំ មាន ភ្លេច  ។  លុះ ដើរ ឆ្ងាយ បន្តិច មក  ជួប នឹង សំពៅ ឈ្មួញ មួយ  ,  បុរស នោះ  ក៏ សុំ សំពៅ គេ ដោយសារមក ស្រុក ,  ដង្ខៅ សំពៅ ក៏ ព្រម ឲ្យ ដោយសារ  ។  បុរស នោះ តាំងពី ចុះ មក នៅក្នុង សំពៅ ថ្ងៃ ណា  ក៏ ចេះតែ ទន្ទេញ របៀន បីបទ នោះ  ហើយ ចេះតែ ជួយ លាង  ជួយ ថែទាំ  ជួយ ជួសជុល សំពៅ ដូចជា របស់ ខ្លួន  ។  នាយ សំពៅ នឹក ក្នុង ចិត្ត ថា  «  អ្នក នេះ តាំងតែពី ចុះ ដោយសារ សំពៅ អញ កាលណា មក  គាត់ ចេះតែ ធ្វើការ ដូចជា របស់ គាត់  នឹក ហើយ  ក៏ ស្រឡាញ់ បុរស នោះ  ឲ្យ រៀប បាយ ទឹក ឲ្យ ស៊ី តែ រាល់ ថ្ងៃ រៀង មក  ។  ឯ បុរស នោះ ពុំ ខ្ជិល សោះ  ចេះតែ ខំ ធ្វើការ ក្នុង សំពៅ  ដូចជា កូន ឈ្នួល ឯទៀត ៗ  ។  នាយ សំពៅ នឹក តែ ក្នុង ចិត្ត ថា  «  បើ កាលណា បាន ដល់ ស្រុក អញ នឹង ចែក របស់ ទ្រព្យ ឲ្យ ចៅ នេះ រកស៊ីត ទៅ  »  ។  លុះ បើក សំពៅ មកដល់ កណ្ដាល ស្រុក មួយ  បាន ឃើញ វិហារ មួយ គេ រៀប អណ្ដាប់ ពោរពាស  សុទ្ធតែ ចំណី  ស្រា  បាយ  ទុកឲ្យ យក្ស វា មក ស៊ី  ។
អ្នក សំពៅ  កាល ដល់ វិហារ នោះ  ក៏ ចត សំពៅ  ឡើង ទៅ លេង ឃើញ ចំណី ទាំងនោះ  ពុំ មាន មនុស្ស  ក៏ នាំគ្នា ស៊ី ផឹក ស្រា ស្រវឹង ដេក នៅក្នុង វិហារ នោះ ទាំងអស់ គ្នា  ខាន តែ បុរស ម្នាក់ នោះ  មាត់ គាត់ ចេះតែ ទន្ទេញ ថា  «  រពឹស ដៃ ផ្ទៃ ឆ្អែត  ដេក យប់ កុំ និយាយ នឹង ស្រី  ឃ្លាន កុំ អាល ស៊ី  »  ដោយ គិត ថា  «  ចំណីអស់ នេះ មាន ហេតុ អ្វី មួយ ហើយ  បានជា គេ រៀប ទុក នៅ ទីនេះ ,  ឥឡូវ អ្នក ទាំងអស់ នេះ ស៊ី គង់តែ មាន ភ័យ មិន ខាន  »  គិត ដូច្នោះហើយ ពុំ ហ៊ាន ស៊ី  ឡើង ទៅ ពួន លើ ធ្នឹម វិហារ  ដោយ ស្ងៀមស្ងាត់ ចាំលបមើល  ។
លុះ ដល់ ថ្ងៃត្រង់  យក្ស មកដល់  ហើយ វា ខឹង ខ្លាំង ណាស់ ថា  «  នរណា ហ៊ាន មក ស៊ី ចំណីអស់ នេះ  »  ។  យក្ស ថា ហើយ  ក៏ ប្រើ ដំបង មក វាយ មនុស្ស ដែល ដេក នោះ  ស្លាប់ ទាំងអស់ ទៅ  ។  ឯដំបង ក៏ វិល មក ខាង យក្ស វិញ  ហើយ យក្ស កាច់ ក អស់ មនុស្ស ទាំងនោះ ស៊ី អស់ ទៅ  រួច ក្រឡេក មើល ក្រឡេម ក្រឡឺម  ។  បុរស ឃើញ យក្ស ភ័យ ណាស់  មាត់ ចេះតែ ទន្ទេញ របៀន បីបទ  ហើយ គិត ថា  «  បើ អញ ស្រែក  ក្រែង យក្ស ឮ វា ឃើញ អញ  ហើយ វា នឹង ស៊ីអញ ទៀត  »  គិត ហើយក៏ លោត ចុះ ពីលើ ធ្នឹម  ស្រែក វ៉ាស ឡើង  យក្ស ភ័យ ណាស់  រត់ ចោល ដំបង ទៅ បាត់ ទៅ  ។  បុរស នោះ  បាន ដំបង វាយ ឯង ហើយ  ក៏ ដើរ ត្រឡប់មក ស្រុក  ចោល សំពៅ នៅ កំពង់វិហារ នោះ ឯង  ។
លុះ ដើរ មកដល់ ផ្ទះ  ក្នុង វេលា យប់  បុរស នោះ  យកដំបង ទៅ លាក់ ក្រោម ជណ្ដើរ យក ថ្ម សង្កត់ លើ  ហើយ ឡើង ទៅ ដេក លើ ផ្ទះ  ។  ប្រពន្ធ សួរ  ប្រាប់ ប្រពន្ធ ថា  ចាំ ព្រឹក សឹម និយាយប្រាប់  »  ។
ក្រោយពេល ដែល ប្ដី ទៅ  ប្រពន្ធ នៅ ផ្ទះ  វា មាន សាហាយ ,  វេលា យប់ ដែល ប្ដី មកដល់ ផ្ទះ  សាហាយ វា សួរ ថា  ដំណើរដូចម្ដេច  ក៏ ចាំ ព្រឹក ទើប និយាយ បាន  ?  ។  ប្រពន្ធ ចេះតែ ឱប អង្អែល  ។  ទ្រាំ ពុំ បាន ប្ដី ក៏ និយាយប្រាប់ ថា  :  អញ និយាយ នឹង ឯង នេះ ខុស គ្រូ ហើយ  ត្បិត គ្រូ ផ្ដាំ ថា  «  ដេក យប់ កុំ និយាយ នឹង ស្រី  »  ឥឡូវនេះ អញ និយាយ ខុស បណ្ដាំ គ្រូ ហើយ  ។  ប្រពន្ធ សួរ ថា  «  អ្នក ទៅ បាន របស់ អ្វី មក ខ្លះ  »  ។  ប្ដី ថា  «  បាន តែ របៀន បីបទ ហើយ ត្រឡប់ មកវិញ  ដល់ ពាក់កណ្ដាល ផ្លូវ  បាន ដំបង វាយ ឯង ទៀត  »  ។  ប្រពន្ធ សួរ ថា «  ដំបង នោះ ទុក នៅឯណា  ឥឡូវនេះ  ?  ខ្ញុំ ចង់ ឃើញ  »  ។  ប្ដី ថា  «  អញ ទុក ក្រោម ជណ្ដើរ  យក ថ្ម គ្រប  »  ថា ហើយក៏ ដេក លក់ ទៅ  ។ សាហាយ  លបស្ដាប់ឮ ហើយ  ក៏ ទៅ ក្រោម ជណ្ដើរ  រើស យក ដំបង នោះ ទៅ បាត់ ទៅ ។
លុះ ព្រឹក ព្រហាម ស្រាង ៗ  ឡើង បុរស នោះ  រឭក ពី ដេក  ចុះ ទៅ រក ដំបង ពុំ ឃើញ ក៏ ប្រាប់ ប្រពន្ធ ថា  «  អញ ប្រាប់ មិន ជឿ  អញ ថា  ខុស គ្រូ ហើយ  ឯង ចេះតែ លួង អញ  ទាល់តែ អញ ប្រាប់  ឥឡូវនេះ  មនុស្ស ឮ  វា លួច យកដំបង បាត់ ហើយ  »  ។  ប្រពន្ធ ឮ ហើយ ដឹង ថា សាហាយ លួច  ក៏ មិន ស្ដី  ដណ្ដាំ បាយ ឲ្យ ប្ដី ស៊ី ៗ រួចហើយ  បុរស នោះ ក៏ យក ខ្សែ មក ចង ថ្ម ដែល គ្រប លើដំបង នោះ  នាំ ទៅ ប្ដឹង មេ ស្រុក  ឲ្យ ជំនុំជម្រះ រក ចោរ ឲ្យ  ។  មេ ស្រុក  ពុំ ដឹង បើ ជំនុំជម្រះ ដូចម្ដេច  ពីព្រោះ ថ្ម មិន ចេះ ស្ដី  គេ ជេរ ថា  «  អាកំព្រើល  !  តាំងពី ដូនតាមក  នរណា ដែល ឃើញ ដំបង វាយ ឯង  »  គេ គម្រាម ហើយ គេ ដេញ ចេញ ទៅ  ។  បុរស នោះ ចេះតែ អូស ថ្ម ទៅ ប្ដឹង  តាំងតែពី មេ ស្រុក  ដល់ ទៅ លោក យមរាជ  អ្នករាជការ គ្រប់ ក្រសួង  គេ ចេះតែ ដេញ ចេញ  គេ ថា  មនុស្ស ឆ្កួត  គេ មិន ឲ្យ ចូល  ។  បុរស នោះ អូស ថ្ម ទៅ ថ្វាយ ស្ដេច ៗ ទ្រង់ សួរ សព្វគ្រប់ ហើយ  ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល ប្រាប់ អស់ នា ម៉ឺន ថា  «  មែន បាន គេ ថា ,  មាន ប្រឡាយ បាន ទឹក វា ហូរ ,  មាន សម្រាម បាន ឆ្កែ វា ជុះ ,  អស់ នា ម៉ឺន កុំ ថា វា ឆ្កួត សេចក្ដី នេះ មែន ហើយ បានជា វា ហ៊ាន ថា  ស្ដេច មាន បន្ទូល ប្រាប់ បុរស ថា  «  ណ្ហើយ  វិល ទៅ ផ្ទះ ចុះ  កាលណា អញ ប្រើ ឲ្យ គេ ទៅ ហៅ សឹម មក  »  ។  បុរស នោះ ទទួល ថា  «  ព្រះករុណា ថ្លៃ វិសេស  »  ហើយ ក្រាប ថ្វាយបង្គំ លា ទៅ វិញ  ។
ក្រោយពេល បុរស នោះ ទៅ  ស្ដេច ទ្រង់ ព្រះរាជ បញ្ជា  ឲ្យ ប្រាប់ បណ្ដារាស្រ្ត ថា  ត្បិត ស្ដេច ឲ្យ អស់ ព្រះស្នំចេញ រាំ បី ថ្ងៃ បី យប់  ឲ្យ បណ្ដារាស្រ្ត មើល តាម ចិត្ត ពុំ មាន ឃាត់ឃាំង ឡើយ  »  ហើយ ទ្រង់ ឲ្យ រៀប លេង ល្ខោន  ។  កាល នោះ អស់ រាស្រ្ត សឹងតែ ចូលទៅ មើល គ្រប់ គ្នា  ។  ស្ដេច ទ្រង់ យាង ចូលទៅ  ក្នុង ព្រះរាជ ដំណាក់  ជ្រើសរើស ប្រេង ក្រអូប យ៉ាង ឯក មួយ ដប ដែល សម្រាប់ តែ ស្ដេច  អស់ រាស្រ្ត និង នា ម៉ឺន  ពុំ ដែល មាន  ទ្រង់ ប្រើ អាមាត្យ ម្នាក់  យក ទៅឲ្យ បុរស នោះ  ហើយ ប្រាប់ ថា  «  ស្ដេច ទ្រង់ ព្រះរាជ ទាន ឲ្យ អ្នក ឯង  និង ប្រពន្ធ អ្នក ឯង លាប  ,  ប៉ុន្តែ ឲ្យ អ្នកឯង នៅ ផ្ទះ  កុំ ទៅ មើល ល្ខោន ឲ្យ តែ ប្រពន្ធ ទៅ មើល បាន ហើយ »  ។  អាមាត្យ អ្នក យក ទៅឲ្យ ប្រាប់ សព្វគ្រប់ ហើយ  វិល ទៅ ក្រាបបង្គំទូល ស្ដេច វិញ ។  បុរស នោះ បាន ប្រេង  ក៏ ហៅ ប្រពន្ធ មក ហុច ប្រេង ទៅឲ្យ ប្រាប់ ថា  «  ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ជីវិត  ទ្រង់ ព្រះរាជ ទាន ប្រេង នេះ មក  ព្រោះ ទ្រង់ អាណិត ស្រឡាញ់ យើង  ឲ្យ យើង លាប ទៅ មើល ល្ខោន នឹង គេ  ,  តែ ឥឡូវនេះ អញ ឈឺ ក្បាល  ឯង យក ទៅ លាប  ហើយ ទៅ មើល ល្ខោន នឹង គេ ចុះ  ។  ឯ ប្រពន្ធ ឮ ប្ដី បើក ឲ្យ ទៅ  ហើយ ឲ្យ ទាំង ប្រេង ទៅ លាប ផង ដូច្នោះ អរ ពន់ពេក  ដោយ ពុំ បាន ដឹង កល ជា គេ ចាប់  ក៏ យក ប្រេង ទៅឲ្យ សាហាយ លាប ផង  ហើយ បណ្ដើរ គ្នា ទៅ មើល ល្ខោន ឈរ ទន្ទឹម គ្នា  លុះ បន្តិច ទៅ ស្ដេច ទ្រង់ ធុំ ក្រអូប ប្រេង នោះ  ទ្រង់ ខ្សឹប ប្រាប់ នា ម៉ឺន ម្នាក់  «  ចូរ អ្នក ទៅ ហិត ក្លិន អស់ បណ្ដារាស្រ្ត  ដែល មើល ល្ខោន ទាំង ប៉ុន្មាន  បើ ធុំ ក្លិន ប្រេង ក្រអូប យ៉ាង នោះ  ប៉ុន្មាន នាក់  ចូរ អ្នកនាំយក មក ឲ្យ អញ ជា ឆាប់  » ។
នា ម៉ឺន នោះ  ក្រាប ថ្វាយបង្គំ ហើយ  ទៅ ហិត មនុស្ស ឯទៀត  មិន ធុំ សោះ  ធុំ តែ ប្រុស ម្នាក់  ស្រី ម្នាក់  ដែល ឈរ ទន្ទឹម គ្នា  លាប ប្រេង ក្រអូប ទាំង ពីរ នាក់ នោះ  ក៏ នាំ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  យក ទៅ ថ្វាយ ស្ដេច ៗ ឲ្យ លែង រាំ ទៅ  ហើយ ទ្រង់ ឲ្យ ហៅ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  មកដល់ ហើយ ទ្រង់ សួរ ថា  «  នេះ ជា ប្រពន្ធ ចៅឯង មែន ឬ  ?  បុរស នោះ ក្រាបទូល ថា  « មែន » ។ ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល សួរ  ទៅ ប្រុស សាហាយ នោះ ថា  ឯង បាន ទៅ លួច ដំបង ចៅ នេះ មែន ឬ ?  ។  សាហាយ នោះ ក្រាបបង្គំទូល ថា  «  លួច មែន  »  ។  ទ្រង់ ឲ្យ ទៅ យក ដំបង នោះ មក  ឲ្យ យក សាហាយ ទាំង ប្រុស ស្រី នោះ  ទៅ ដាក់ ច្រវាក់ ធ្វើ ទោស  ។  បុរស ជា ម្ចាស់ ដំបង ក្រាប ថ្វាយបង្គំ សូមទោស  ហើយក៏ ប្រគល់ ទាំង ផ្ទះសម្បែង  ទាំង ប្រពន្ធ ឲ្យ ទៅ សាហាយ នោះ  ទាំងអស់ ដោយ ពុំ មាន ខឹង អ្វី ឡើយ  ។  ប្រុស សាហាយ នោះ អរ ណាស់ សំពះ សូមទោស រួច វិល ទៅ វិញ  ។
ឯ បុរស ម្ចាស់ ដំបង  ថ្វាយដំបង ទៅ ស្ដេច  ហើយ ក្រាប លាទៅ ទៀត ស្ដេច ឃាត់ ក៏ ពុំ ព្រម  ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល ថា  «  ដំបង វាយ ឯង នេះ ថ្លៃ ណាស់  ទ្រង់ ព្រះរាជានុញ្ញាតឲ្យ បើក ឃ្លាំង មាស  -  ប្រាក់ ឲ្យ បុរស នោះ យក តាម ចិត្ត  ។  បុរស នោះ រើស អស់ ទាំង ឃ្លាំង មាស ប្រាក់ អម្បាល នោះ ទៅ  ឃើញ កាំបិត ប ន្ទោះ មួយ ចាស់ នៅក្រោម ឃ្លាំង  ក៏ យក កាំបិត នោះ និង ប្រាក់ បន្តិចបន្តួច គ្រាន់ ចាយ តាម ផ្លូវ  ហើយ ចូលទៅ ក្រាប ថ្វាយបង្គំ លា ស្ដេច  ដើរ ចេញ ទៅ ទៀត  ។  ស្ដេច ពុំ មាន ព្រះបន្ទូល អ្វី ទេ  ,  តែ អស់ នា ហ្មឺន  គេ ត្មះ តិះដៀល បុរស នោះ  ថា ជា មនុស្ស ឆោត  ប្រាក់ មាស មិន យក ទៅ យក ឯ កាំបិត ច្រែះ ស៊ី  ។
បុរស នោះ  ក៏ ដើរ ចេញ អំពី នគរ នោះ  បាន ទៅដល់ នគរ មួយ ដទៃ ទៀត  ។  ជួនជា ថ្ងៃ នោះ  ស្ដេច នគរ នោះ ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល បង្គាប់ សេដ្ឋី ម្នាក់ ថា  «  ព្រឹក ស្អែក  ទ្រង់ នឹង ទៅ ក្រសាល ព្រៃ  ឲ្យ មហាសេដ្ឋី ធ្វើ រទេះ មួយ យ៉ាង ល្អ ល្អះ  ឲ្យ ឆ្លាក់ ក្បាច់ លាបលន ឲ្យ ហើយ  ឲ្យ ទាន់ ក្នុង ពេលព្រឹក ស្អែក នេះ  បើ ធ្វើ ពុំ ទាន់  នឹង យក ទោស ដល់ ជីវិត  ។  រីឯ មហាសេដ្ឋី នោះ ធ្វើ ពុំ ទាន់  ហើយ ពុំ ធ្វើ រទេះ  បែរជា ធ្វើ មឈូស ទៅ វិញ  ។
ថ្ងៃ នោះ  ជួន ជា បុរស នោះ  ដើរ ទៅ ឃើញ សេដ្ឋី នោះ  កំពុងតែ ធ្វើ បុណ្យ ក៏ សួរ ថា  «  ចុះ លោក មាន ការ អ្វី  បានជា ធ្វើ បុណ្យ មាន ក្ដារ មឈូស ផង ដូច្នោះ  ?  »  ។  គេ ប្រាប់ ថា  « ស្ដេច ឲ្យ ធ្វើ រទេះ មួយ  លាបលន យ៉ាង ល្អ  ឲ្យ ទាន់ ព្រឹក នេះ  ស្ដេច ក្រសាល ព្រៃ  បើ ធ្វើ ពុំ ទាន់ ស្ដេច នឹង យក ទោស ដល់ ជីវិត , ឥឡូវនេះ មហាសេដ្ឋី ធ្វើ ពុំ  ទាន់ ដឹងខ្លួន ថា ស្លាប់  បានជា ធ្វើ មឈូស ធ្វើ បុណ្យ វិញ » ។
បុរស នោះ ឆ្លើយ ថា  «  ក្រអី ប៉ុណ្ណឹង  ឲ្យ តែ បាយ ខ្ញុំ ស៊ី ខ្ញុំ នឹង ធ្វើឲ្យ ៗ  ទាន់ ព្រឹក នេះ »  មហាសេដ្ឋី បាន ឮ ដូច្នោះ អរ ណាស់  ហើយក៏ ឲ្យ រៀប បាយ ទឹក ស៊ី ឆ្អែត រួច ប្រគល់ ឈើ ឲ្យ ធ្វើ រទេះ  ។  បុរស នោះ ក៏ ធ្វើ តែ នឹង កាំបិត ១ ដែល យក ពីក្រោម បាត ឃ្លាំង មក នោះ  បាន រួចស្រេច ក្នុង យប់ នោះ  ហើយ លាប លន យ៉ាង ល្អ  ព្រឹក ឡើង ក៏ អូសរទេះ ទៅ ថ្វាយ ស្ដេច ៗ ទ្រង់ ទត ឃើញ ទ្រង់ ឲ្យ រៀប  ប្រដាប់ ប្រដាទៅ ក្រសាល ព្រៃ  ។  ឯ មហាសេដ្ឋី លុះ រួច ពី ស្លាប់ ហើយ  ក៏ នឹក ក្នុង ចិត្ត ថា  «  អ្នក នេះ មាន គុណ ធ្ងន់ ណាស់  ឥឡូវនេះ នឹង រក អ្វី សង ឲ្យ ស្មើ គ្មាន  មាន តែ កូនក្រមុំ ១  ល្មម ឲ្យ មាន ប្ដី  ដូច្នោះ មាន តែ អញការឲ្យ អ្នក នោះ  «  គិត ហើយក៏ ហៅ មកការឲ្យ ទៅ  ។  លុះ ការរួចហើយ ក្នុង យប់ នោះ  ពេល ផ្សំ ដំណេក  បុរស នោះ  គិតល្បងចិត្ត ប្រពន្ធ  ហើយ ធ្វើជា ផឹក ស្រា ស្រវឹង ដេក ទៅ  លុះ យប់ យូរ បន្តិច ក៏ ធ្វើជា ក្អួត ប្រឡាក់ ប្រពន្ធ អស់  ។  កូន សេដ្ឋី ឃើញ កំអួត ប្ដី ប្រឡាក់ ខ្លួន ដូច្នោះ  ក៏ ស្រែក ឡើង ក្នុង យប់ នោះ ថា «  លោកឪពុក រក ប្ដី ឲ្យ ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ប្រមឹក  ក្អួត ប្រឡាក់ ខ្ញុំ អស់ ហើយ  ខ្ញុំ ទ្រាំ មិន បាន ទេ » ។  មហាសេដ្ឋី ឮ កូន ស្រែក ដូច្នោះ ក៏ ឃាត់ ថា  «  កូន ដេក ទៅ  កុំ និយាយ  ត្បិត ប្ដី កំពុង ស្រវឹង  ហើយ គេ មាន គុណ ផង  »  ឃាត់ដូចម្ដេច  ក៏ កូនស្រី មិន ស្ដាប់ ហើយ វា ចេះតែ រអ៊ូ ថា  « បើ ឲ្យ ទៅ ឆ្កែ ឆ្មា ទ្រាំ បាន ឯ មនុស្ស ប្រមឹក ខ្ញុំ ទ្រាំ មិន  បាន ទេ » ។
លុះ ព្រឹកឡើង  បុរស នោះ រលឹក ពី ដេក  ក៏ ចូលទៅ រក សេដ្ឋី ប្រគល់ កូន ឲ្យ វិញ  ប្រាប់ ថា  «  មិន ព្រម យក ទេ  »  ហើយ ថា  មិន បាន ពាល់ ដៃ ជើង ឡើយ  ។  មហាសេដ្ឋី ឃាត់ សុំទោស ឲ្យ កូន យ៉ាងណា  ក៏ បុរស នោះ ពុំ ព្រម នៅ  ពុំ ព្រម យក  ហើយ លាមហាសេដ្ឋី យក តែ កាំបិត ដើរ ទៅ ទៀត  ។  លុះ ស្ដេច យាង មកពី ព្រៃ  ទ្រង់ ឲ្យ ទៅ រក ជាង ដែល ធ្វើ រទេះ នោះ ពុំ ឃើញ ទ្រង់ ស្ដាយ ណាស់  ទ្រង់ ឲ្យ អស់ នា ហ្មឺន ចាត់ សំបុត្រ រក គ្រប់ ខេត្ត  ក៏ ពុំ ឃើញ ហើយ ទ្រង់ ស្ងៀម ទៅ ។
បុរស នោះ  លា សេដ្ឋី ដើរ ទៅ ឆ្ងាយ  ក៏ បាន ទៅដល់ នគរ មួយ ដទៃ ទៀត  ។  ស្ដេច នគរ នោះ  ទ្រង់ឲ្យ នាហ្មឺន ម្នាក់ ៗ ទៅ ដេក វេន  ចាំ យាម នៅ ចុង ព្រះរាជ រោង រាល់ យប់  ។  ស្ដេច ទ្រង់ ចេញ កាប់ តែ រាល់ យប់  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ដែល ទ្រង់ បង្គាប់ មក នោះ ស្លាប់ អស់ ជាច្រើន ។
នៅ ថ្ងៃ ដែល បុរស នោះ  ទៅដល់ ជួន ត្រូវ លើ វេន ចៅ ហ៊្វា  ទៅ ដេក ថ្វាយ ស្ដេច កាប់  ចៅហ៊្វា នោះ ក៏ ធ្វើ បុណ្យ ទាន ក្នុង ថ្ងៃ នោះ  ។  បុរស នោះ ទៅដល់ សួរ គេ ថា  «  លោក មាន ការ អ្វី បានជា ធ្វើ បុណ្យ ទាន  ហើយ ហេតុ ដូចម្ដេច ក៏ បានជា កូន ប្រពន្ធ លោក យំ រាល់គ្នា  ដូច្នេះ » ។  គេ ប្រាប់ ថា លោក  លោក ត្រូវ ទៅ ដេក វេន  ថ្វាយ ស្ដេច កាប់ ក្នុង ពេលល្ងាច នេះ  បានជា លោក ធ្វើ បុណ្យ មុន ស្លាប់  »  ។  បុរស នោះ ថា «  ឲ្យ តែ បាយ ខ្ញុំ ស៊ី ចុះ  ខ្ញុំ ទៅ ដេក ថ្វាយ ស្ដេច កាប់ ជួស » ។ គេ ឮ ដូច្នោះ  ក៏ ទៅ ជម្រាប ចៅ ហ៊្វា ឲ្យ ហៅ បុរស នោះ ទៅ  ហើយ ឲ្យ រៀប បាយ ទឹក ឲ្យ ស៊ី  ។  រួចហើយ សួរ ថា  «  បើ អ្នក ទៅ ដេក វេន ថ្វាយ ស្ដេច ជួស ខ្ញុំ  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ បុណ្យ ឲ្យ អ្នក » ។  បុរស នោះ ក៏ ទទួលទៅ ដេក ជួស ហើយ សុំ គ្រឿង ប្រដាប់ ដែល ចៅហ្វា នោះ ពាក់  យកមក ពាក់  រួចហើយ  ក៏លី កាំបិត ប ន្ទោះ ចូលទៅ ដេក នៅ ចុង ព្រះរាជ រោងចាំ ស្ដេច ចេញ កាប់  ។  លុះ ទៅដល់ ចុង ព្រះរាជ រោង  បុរស នោះ ពុំ ដេក ឡើយ ចាំ មើល ស្ដេច ,  ពេល យប់ ជ្រៅ ស្ងាត់  ស្ដេច ទ្រង់ បើក ទ្វារ ចេញមក ទ្រង់ កាន់ ព្រះខ័ន  យាង ចូលមក និង កាប់ បុរស នោះ  ឃើញ ស្ដេច យាង ចូលមក ជិត  ក៏ ស្ទុះ ចូលទៅ ចាប់ ស្ដេច នោះ ជាប់  ហើយក៏ ចាក់ នឹង កាំបិត ប ន្ទោះ ប ង្ខុស ពីរ បី ដង  ។  ហើយ សួរ ថា  «  នរណា ចូលមក ទាំង យប់ នោះ  ?  ស្ដេច ទ្រង់ ឲ្យ អញ ចាំ យាម ក្នុង យប់ នេះ  ?  ស្ដេច ទ្រង់ ឲ្យ អញ ចាំ យាម ក្នុង យប់ នេះ » ថា ហើយ  ក៏ ចាក់បង្ខុស ទៀត  ។  ស្ដេច ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល ថា  «  ទេ អញ ទេ » ។  « នរណា អញ ទេ ៗ ! ។ « អញ ជា ស្ដេច »  ។  «  ស្ដេច អី មក ពេលនេះ ,  អញ មិន ដឹង ទេ  !  ត្បិត ស្ដេច ទ្រង់ ឲ្យ អញ ចាំ រាជ រោង យប់ នេះ » ។
សួរ ដេញដោល ដូច្នោះហើយ  បុរស ក៏ លុតជង្គង់ ថ្វាយបង្គំ ស្ដេច សូមទោស  ។  ស្ដេច ត្រាស់ សួរ ថា « ចៅ នៅឯណា ! ។  បុរស នោះ ថា  «  ខ្ញុំ នៅ ផ្ទះ ចៅ ហ៊្វា  »  ។  ស្ដេច ទ្រង់ ជ្រាប  ទ្រង់ ញញឹម ហើយ ទ្រង់ ចូលទៅ វិញ ។
លុះ ព្រឹកឡើង  បុរស នោះ  លី កាំបិត ចេញ ពី ក្នុង វាំង មក ផ្ទះ ចៅ ហ៊្វា  ។  អ្នកផង ឃើញ ហើយ ឆ្ងល់ ថា « បុរស នោះ ទៅ ដេក វេន ថ្វាយ ស្ដេច កាប់  ម្ដេចក៏ មិន ស្លាប់ ត្រឡប់ ជា មកវិញ  »  ។  ចៅ ហ៊្វា សួរ  បុរស នោះ ក៏ ជម្រាប តាម ដំណើរ  សព្វគ្រប់ ហើយ ជម្រាប ថែម ថា « ស្ដេច សព្វ ថ្ងៃ នេះ មិន មែន ជា កាច ទេ  ត្បិត ទ្រង់ ពិសោធរក មនុស្សប្រាជ្ញ ចេះដឹង ក្នុង នគរ  ដើម្បី រក្សា ស្ដេច បានជា ទ្រង់ ចាត់ មនុស្ស ឲ្យ យាម  តែ អ្នក ដែល ទៅ យាម ចេះតែ ដេក លក់  ទើប ស្ដេច ទ្រង់ កាប់  ចុះ បើ សត្រូវ ចូលទៅ លុកលុយ ស្ដេច ហើយ  យើង ដេក លក់ នោះ  តើ នឹង ជា យ៉ាងណា ទៅ ?»  ។  បុរស នោះ និយាយ រឿង ប្រាប់ សព្វគ្រប់  ទើប ភ្ញាក់ ខ្លួន គ្រប់ គ្នា ។
ចៅ ហ៊្វា នោះ  មាន កូនក្រមុំ មួយ ក៏ ឲ្យ ជា ប្រពន្ធ បុរស នោះ  ដោយ គិត ថា  បុរស នេះ មាន គុណ ធ្ងន់ ណាស់ ។
លុះ ព្រឹកឡើង  ស្ដេច ទ្រង់ ឲ្យ ហៅ បុរស នោះ មក  ទ្រង់ ឲ្យ ធ្វើជា នាហ្មឺន ធំ រក្សា ព្រះនគរ  បន្ទាប់ពី ព្រះអង្គ ។
វេលា  ស្ដេច ទ្រង់ ព្រះជរា ទៅ  ទ្រង់ ពុំ មាន ព្រះរាជ បុត្រ នឹង សោយ រាជ្យ ស្នង  មាន តែ ព្រះរាជ ធីតា មួយ អង្គ  ក៏ ទ្រង់ ព្រះរាជ ទាន ព្រះរាជ ធីតា  និង រាជសម្បត្តិ ឲ្យ បុរស នោះ សោយ រាជ្យ ជា ស្ដេច តទៅ ។
ពាក្យ ពិត  មិន ចេះ ស្លាប់
ប្រជុំ រឿង ព្រេង ខ្មែរ ភាគ ទី ១
វិទ្យាស្ថាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត
ប្រជុំ រឿង ព្រេង ខ្មែរ
</doc>