
រឿង ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម
បើ យើង ធ្វើដំណើរ ចេញ ពី ក្រុង ភ្នំពេញ ទៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ចម្ងាយ ៣២ គ.ម  ទៅដល់ អូរ រូង  ក្នុង ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  បត់ ទៅ ខាងលិច ចម្ងាយ ២. ម  ក្នុង ឃុំ ក្រាំង ធ្នង់  ស្រុក និង ខេត្ត ដដែល  នឹង បាន ឃើញ ទនេ្ល បុរាណ មួយ  មាន មណ្ឌល រាង ទ្រវែង បណ្តោយ ថៃ្ង  មាន ទឹក ល្អ ល្អាច  ខួប ប្រាំង  ខួប វស្សា  ហៅ ថា  ទនេ្ល បាទី  កែ្បរឆេ្នរ ខាង នៃ ទនេ្ល នោះ មាន ប្រាសាទ ពីរ  ហៅ ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម មួយ  ប្រាសាទ យាយ ពៅ មួយ ។
រឿង ព្រេង ទាក់ទង ដើមកំណើត នៃ ប្រាសាទ នោះ  មាន ដំណាល ដូចតទៅ នេះ៖
កាលសេ្តច ព្រះនាម ព្រះកេតុ មាលា  សោយ រាជ នៅ មហា នគរ  ជា សេ្តច មាន បុណ្យ អស្ចារ្យ ណាស់ ។  វេលា មួយ  សេ្តច ទ្រង់ អផ្សុក ក្នុង ព្រះរាជ ហឫទ័យ  គង់ នៅក្នុង ប្រាសាទ ពុំ បាន  ទ្រង់ យាង កំសាន្ត ព្រះរាជ ហឫទ័យ ជាមួយ រេហ៍ ពល  ដោយ ផ្លូវ នាវា តាម ឆេ្នរ សមុទ្រ ត្រើយ ខាងត្បូង ។  លុះ យាង ទៅដល់ ទនេ្ល បាទី  ទ្រង់ ចត ព្រះទីនាំង នាវា  នៅ ត្រើយ នោះ  ដោយ សោមនស្ស  ហើយ ទ្រង់ បោះ ព្រះពន្លា ជ័យ សំរាក ព្រះអង្គ នៅក្នុង ទីនោះ ។  ពេល នោះ អ្នកស្រុក ប្រុស ស្រី ទាំងអស់  បាន លឺ ដំណឹង ថា  សេ្តច យាង ពី នគរវត្ត មក  ដោយ មិន ដែល ស្គាល់ សេ្តច នោះ សោះ  ក៏ នាំគ្នា ជាច្រើន អ៊ូ អែរ  មក ថ្វាយបង្គំ គាល់  យក អាករ សួយ រៃ មក ថ្វាយ ព្រះអង្គ គ្រប់ គ្នា ។  កាល នោះ មាន យាយ ម្នាក់  មាន ភោគសម្បត្តិ ស្តុកស្តម្ភ ជាង  អ្នកស្រុក ទាំងអស់  គាត់ មាន កូនក្រមុំ មួយ ឈ្មោះ  នាង ពៅ  មាន រូបឆោម លោម ពណ៌ ‌ ល្អ លើស ស្រី ទាំងពួង ។  គាត់ នាំ កូនក្រមុំ មក គាល់ សេ្តចរាល់ ថៃ្ង ។  ព្រះមហាក្សត្រ ទត ឃើញ រូប នាង នោះ  ក៏ មាន ព្រះរាជ ហឫទ័យ ប្រតិព័ទ្ធ  ចង់ ចំអន់  លេង រាល់ ពេលវេលា ។  យាយ ដឹង ថា  សេ្តច សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ និង កូនក្រមុំ របស់ ខ្លួន  ក៏ លើក ថ្វាយ ជា ព្រះទេពី ។  សេ្តចបាន នាង ពៅ ធ្វើជា ព្រះអគ្គ មហេសី  ទ្រង់ សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ និង នាង ពន់ពេក  ព្រោះ ជា ស្រី មាន រូបឆោម លោម  ពណ៌ ‌ ល្អ ។  សេ្តច គង់ នៅក្នុង ទីនោះ បាន បី ខែ  នាង ពៅ មាន គភ៌ ‌  លុះ នាង មាន គភ៌ ‌ បាន បី ខែ  ព្រះរាជា ទ្រង់ មាន ព្រះ  បន្ទូល ថា  " ចូរ ប្អូន នៅក្នុង ទីនោះ ចុះ  ពីព្រោះ មាន ព្រះមាតា នៅ ថែរក្សា  ឯ បង សូម លា ត្រលប់ ទៅ មហា នគរ វិញ "  ។  ហើយ ទ្រង់ ព្រះរាជ ទាន ព្រះទម្រង់ មួយ ទុក ជា កេរ ថា  " បើ ព្រះរាជ បុត្រ ប្រសូត មក  កាលណា ធំ ដឹង ក្តី ឡើង  ចង់ ទៅ សួរ  រក បង  ចូរ នាង ឲ្យ ពាក់ ព្រះទម្រង់ នេះ យក ទៅជា សាក្សី " ។  នាង ពៅ បាន ស្តាប់ ព្រះរាជ បន្ទូល ដូច្នោះ  ក៏ សោក សង្រេង  អាឡោះអាល័យ ព្រះស្វាមី ពេកក្រៃ  ដោយ ទ្រង់ មិន ឲ្យ ទៅ តាម ផង ។  ព្រះរាជា ទ្រង់ ផ្តាំ ស្រេច ហើយ  ទ្រង់ សេ្តច យាង  ទៅកាន់ ព្រះមហា នគរ វិញ  ។
ក្រោយមក គភ៌ ‌ នាង ពៅ គ្រប់ ខែ  ក៏ ប្រសូត ព្រះរាជ បុត្រ ដូច ព្រះវរ បិតា ។  មាតា ឲ្យនាម ថា  អង្គ ព្រហ្ម កុមា  ដោយ  ហេតុ ថា  ព្រះរាជ កុមារ ប្រសូត នៅ ព្រំដែន ទនេ្ល នោះ ។  លុះ ព្រះរាជ បុត្រ នោះ ធំ ឡើង បាន ព្រះជន្ម  ១៦ ឆ្នាំ  សួរ រក បិតា  នាង ពៅ ដំណាល ប្រាប់ សព្វគ្រប់  ហើយ ព្រះរាជ កុមារ  ចង់ ទៅ តាម រក ព្រះបិតា ឯ មហា នគរ  មាតា ក៏ បាន ដោះ ព្រះទម្រង់ មាស  ឲ្យ ទៅ ព្រះរាជ បុត្រ ពាក់ នៅម្រាម ព្រះហស្ត ខាងស្តាំ  ហើយ ព្រះរាជ បុត្រ ថ្វាយបង្គំ លា មាតា  ឡើង គង់ លើ សេះ យាង តាម ឆេ្នរ សមុទ្រ ទៅ ។  លុះ បាន ទៅដល់ ក្លោង  ទ្វារ ព្រះមហា នគរ  បាន សួរ ទៅ អ្នក ចាំ ទ្វារ រក ព្រះបិតា ។  នាយ ឆ្មាំ ទ្វារ បាន ស្តាប់  ក៏ ចាត់ មន្រ្តី ឲ្យ ទៅ ក្រាបបង្គំទូល សេ្តច  សេ្តច ជ្រាប ទ្រង់ មាន ព្រះតម្រាស ឲ្យ ចូលទៅ ។  អង្គ ព្រហ្ម  ក៏ ចូលទៅ ក្រាប ថ្វាយបង្គំ ព្រះវរ បិតា  ហើយ ដោះ ព្រះទម្រង់ ថ្វាយ ។  សេ្តច ទ្រង់ ស្គាល់ ច្បាស់ជា ព្រះរាជ បុត្រ ពិត មែន  ដោយ ទ្រង់ បាន ឃើញ ព្រះទម្រង់  ហើយ ទ្រង់ ចាត់ អង្គ ព្រហ្ម  ឲ្យ ធ្វើជា ចៅហ្វាយ ស្រុក នៅ ត្រើយ ព្រះទនេ្ល នោះ ។  ដោយ ហេតុ ថា ព្រះអង្គ ព្រហ្ម ប្រសូត ក្នុង ទីនោះ ផង  ដោយ ទីនោះ  ពុំ ទាន់ មាន នា ម៉ឺន ណា ឈរ ត្រួតត្រា ផង  ក៏ ទ្រង់ ព្រះរាជ សារ មាន ត្រា តាំង អង្គ ព្រហ្ម  ជា សេ្តចត្រាញ់ មួយ អង្គ ជា ធំ ក្នុង  ស្រុក នោះ  ហើយ ដោយ ហេតុ អង្គ ព្រហ្ម ជា សេ្តច  ជា មេបា នៅ ស្រុក នោះ មុន គេ  បានជា ស្រុក នោះ ឈ្មោះ  ស្រុក បាទី  ទនេ្ល នោះ ឈ្មោះ ទ នេ្ល បាទី  គឺ ទី របស់ សេ្តច ជា បា  ពី ត្រឹម នោះ មក ។  លុះ អង្គ ព្រហ្ម បានជា សេ្តច ត្រាញ់ នៅ ស្រុក នោះ ហើយ  ទ្រង់ បាន ចាត់ ឲ្យ សាង ប្រាសាទ ពីរ  មួយ ជូន មាតា  មួយ គង់ នៅ ផ្ទាល់ ព្រះអង្គ  ហើយ ទ្រង់ ចាត់ចែង ធ្វើ បន្ទាយ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ផង ។  ដំណាក់ ឯទៀត នៅកែ្បរ ប្រាសាទ នោះ ជា ទីក្រសាល  និង ជាទី ធ្វើការរាជការ ផេ្សង ៗ  តាម មុខ ក្រសួង នា ម៉ឺន  សព្វ មុខ មន្រ្តី ។  ទី បរិវេណ នៃ ប្រាសាទ ទាំងនោះ  សព្វ ថៃ្ង ទៅជា វត្ត មួយ ឈ្មោះ  វត្ត ទនេ្ល បាទី  ជា រមណីដ្ឋាន មួយ  ដែល ពួក ទេសចរណ៍ ច្រើន  ចូលចិត្ត ទៅ ទស្សនា ។
ប្រជុំ រឿង ព្រេង ខ្មែរ
កាសែត កោះសន្តិភាព
</doc>