
រឿង កែ្អក ១ ជា កែ្អក ១០
កាលពី ព្រេង នាយ មាន មាន បុរស ២ នាក់  ម្នាក់ ឈ្មោះ អាខិល  ម្នាក់ ឈ្មោះ អាខូច  នៅ ស្រុក ទីទៃ ពី គ្នា  គំនិត ដោយ ខ្លួន ។  អាខូច ជុះ អាច ម៏ ដាក់ ១ ពាង  ហើយ យក អាច ម៏ល័ក្ខ បិទ ភ្ចិត យ៉ាង ល្អ មិន ឲ្យ ក្លិន ចេញ ក្រៅ បាន ។  អាខិល ធ្វើ កាំបិត ១ ផែ្ល  ប៉ុន ចង្កឹះ អក កំបោរ ដង ប៉ុន ក ដៃ  ស្រោម ធំ វែង មួយ លូក ។  អាខិល ស្ពាយ កំា បិត នោះ ដើរ លក់  អាខូច ក៏ ពុន ពាង អាច ម៏  នោះ ដើរ ទៅ លក់ ដែរ ។  អាខិលទៅ ពី នេះ  អាខូច មកពី នោះ  ជួបគ្នា កណ្តាល ផ្លូវ  អាខូច ពពាយនាយ ថា  " អ្នក អើយ  ទិញ ផ្អក របស់ ខ្ញុំ ទៅ ពិសារ  ផ្អក ចាវ យ៉ាង ល្អ  ស្ងោរ ក៏ បាន ចំហុយ ក៏ បាន ឆ្ងាញ់ ណាស់ " ។  អាខិល ឆ្លើយ ថា  " ទាស់ តែលក់  ដាវ មិន ដាច់  គ្មាន លុយ ទិញ  បើ ខ្ញុំ ដូរ ជាដាវ នេះ  ព្រម ដូរ ទេ ?" ។  អាខូច ឃើញ ដាវ នេះ វែង  ក៏ ឆ្លើយ ថា  " ដូរ ក៏ ដូរ  "  ។ អាខិល ប្រគល់ ដាវ ឲ្យ អាខូច ហើយ អួត ថា  " ដាវ ខ្ញុំ នេះ មុត បំផុត  មេ ដែក របស់ ខ្ញុំ ផង  បើ ត្រូវការ ម្តង ចាំ ហូត កាប់  អ្នកឯង កុំ  ប្រញាប់ហូត មើល  បើ ហូត លព្រើល ៗ  ស៊ក ទៅ វិញ មិន ចុះ ទេ  ដាវ ខ្ញុំ ពូកែ  ខ្ញុំ ស្តាយ របស់ ខ្ញុំ  បើ កុំ តែ ខែ នេះ ក្រម្អូប ណាស់  កុំ អី ខ្ញុំ មិន ដូរ ទេ "  ។  អាខូច ក៏ ប្រគល់ ពាង អាច ម៏ ទៅឲ្យ អាខិល  ហើយ ហាម ថា  " ផ្អក ខ្ញុំ ក៏ នឹង ដែរ  ដល់ ពេល ស៊ី ចាំ បើក យក  មក ចំហុយ កុំ អាល បើក មើល ក្រែង វា ស្អុយ រុយ បែង  ក្រែង វា ស្អុយ ក្មសស៊ី មិន ទាន់ អស់ វា ទៅជា ខាន ឆ្ងាញ់  នឹកឃើញ  ជីដូន ជីតា បាន តែ ខ្វាស៊ី ឆៅ "  ។  អ្នក ទាំង ពីរ បែក គ្នា ទៅដល់ ផ្ទះ រៀង ខ្លួន  ហើយ តឿន ប្រពន្ធ ថា  " ដណ្តាំ បាយ ទៅ អញ  បាន ផ្អក  "  ប្រពន្ធ ថា  " បាន ផ្អកពី ណា ?" ។  អាខិល ថា  " ដូរ ដាវ គេ ៗ ថា ផ្អក ចាវ ឆ្ងាញ់ ពិសារ ណាស់ " ។  ប្រពន្ធ  ក៏ ពេញចិត្ត នឹក ថា  " ប្តី ចេះ ធ្វើ កាំបិត ដូរ ផ្អក "  ស្ទុះ ភែ្លត ទៅ លាង ចាន ដួស បាយ  ហើយ កាន់ កាំបិត យ៉ាង កំរិល ក៏ កិល ទៅ  ជិត ពាង ផ្អក យក កាំបិត គាស់ អាច ម៏ល័ក្ខ នោះ  បើក ឡើង ហើយ លូក បាន ១ ក្តាប់  ដាក់ ផ្លាប់ ទៅក្នុង ចាន  សល់ នៅក្នុង  ដៃ ប៉ុន្មាន ក៏ ដាក់ ផ្លប់ ភ្លក់ មើល  ងើប មុខ ឡើង លើ់ ថា  " យើ  ផ្អក ចាវ អ្វី ក៏ ស្អុយ ដូច អាច ម៏  គ្មាន ឆ្អឹង  គ្មាន សាច់  ក ខ្វិច កខ្វក់  ហ្មត់ ផង យ៉ាង ហ្នឹង  ធ្វើ ផ្អក ត្រី អ្វី ?"  ។  ប្តី ថា  " ក្រែង ត្រី ពោ "  ប្រពន្ធ ក៏ លូក កូរាវ រក ក្បាល  លូក បាន ពាក់កណ្តាល  ក្អួត ចង្អោរ ជាង ២០វក  ដឹង ជាក់ ជា អាច ម៏ មិន មែន ផ្អក  មក បន្ទោស ទៅ ម្ចាស់ ដើម  ឆ្អើម លេប បាយ មិន រួច  ។  និយាយ ពី អាខូច ត្រេកអរ ណាស់  ដើរ ទៅ ផ្ទះ អួត ប្រាប់ ប្រពន្ធ ថា  " អាច ម៏ មួយ ពាង ដូរ បាន ដាវ 1 ដែរ  "  ទទួល ខឹង នឹង  ឆែ្កវា ច្រាស ស្លឹក គ្រៃ  កន្រ្តាក់ ដាវ នោះ លោត ដល់ ដី បំរុង នឹង កាប់ ឆែ្ក សំលាប់  ក៏ ចាប់ ដក ដាវ ហូត ខ្វាច់ ឃើញ ផែ្លដាវ នេះ  ខ្លី កំប៊ិច  គេច ឡើង ទៅ លើ ផ្ទះ បង្អាញ ប្រពន្ធ មើល សើច ទាំង ពី នាក់  សើច ហើយ ប្រាប់ ប្រពន្ធ ថា  " ប្រាជ្ញ អា នេះ  ស្មើនឹង អញ ៗ  ទៅ បបួល វា ធ្វើ សំឡាញ់  គ្រាន់រកស៊ី ពីរ នាក់ នឹង បាន មាស ប្រាក់ ដោយ ងាយ " ។  លុះ ទៅ ប្រទះ នឹង អាខិល  ដើរ ពី នាយ  សើច ព ព្រាយ និយាយ សួរ ថា  " ឯង ទៅ ណា ?  " ។  អាខិល ឆ្លើយ ថា  " អញ មក សុំ ឯង ធ្វើ សំឡាញ់ " ។  អាមួយ ក៏ ថា  " អញ មក  សុំ ឯង ធ្វើ ក្លើ ដែរ "  ហើយក៏ សុខចិត្ត ដើរ ពី នាក់ ទៅដល់ ផ្ទះ មហាសេដ្ធី ម្នាក់ ចាស់ជរា ឈឺ ស្លាប់  គេ ដាក់ ក្នុង ក្តារ មឈូស  បំរុង  បូជា ថៃ្ង សែ្អក  ចំណែក កូន ចៅ និង ប្រពន្ធ យំសោក គ្រប់ គ្នា  វេលា នោះ អា ទាំង ពីរ ស៊ើបសួរ អ្នក ដើរ ខាងក្រៅ ថា  " អ្នកណា  ស្លាប់ បានជា គេ យំ ?"  គេ ប្រាប់ ថា  " មហាសេដ្ធី ស្លាប់ " ។  អា ទាំង ពី នាក់ គិត គ្នា ថា  " ឯង ត្រូវ កែ្លង សំបុត្រ 1 ច្បាប់  ទៅ ប្រាប់ គេ ថា  មហាសេដ្ធី ឲ្យ មក យក ទ្រព្យ របស់  អញ បន្លំ លប ចូល ដេក ក្នុង មឈូស ពីលើ ខ្មោច សេដ្ធី ស្តីត នឹង អ្នកឯង " ។  អាមួយ ក៏ ទៅ បន្លំ ដេក ដូច គំនិត ។  អ្នក នៅជិត មិន បាន ឃើញ មិន បាន ដឹង  ដ្បិត ភែ្នក ខំ សម្លឹង ប្រឹង ឈ្ងោក មើល ក្រាំង  សូត្រ ព្រះធម៍  កូន ចៅ តួច ធំ រវល់ តែ យំ សោក ។  អាខូច ដើរក ក្រដាស់ បាន ធ្វើ សំបុត្រ  កែ្លង កាន់ ដើរ ទៅ សំដែង សូត្រ ឲ្យ  គេ ស្តាប់ ថា  សំបុត្រ ពី មហាសេដ្ធី មក ប្រាប់ ថា  " ចៅ ខូច កំសត់ តាំងពី តូច ជា កូន ធម៍  ឥឡូវ អាពុកជរា ហើយ  កូន អើយ ចូរ !  ទៅ យក របស់ ទ្រព្យ ទុក ចាយ ឲ្យ សប្បាយចិត្ត ចុះ " ។  កូន ចៅ ប្រុស ស្រី គេ មិន សុខចិត្ត  ព្រោះ ត្បិត គ្មាន ត្រា  គ្មាន ហត្ថលេខា  សេដ្ធី  ។  អាខូច ឆ្លើយ ថា  " ខ្ញុំ សូម សន្យា នឹង អស់ កូន ចៅ  អញ្ចើញ ទៅ ហៅ  ទៅ សួរ លោក ចុះ  បើ លោក ស្តី នោះ  ខ្ញុំ ត្រង់ ពិត  បើ លោក ស្ងៀម នោះ ខ្ញុំ កែ្លង បព្ឆោត ទេ " ។  កូន សេដ្ធី ស្ទុះ ភ្លាម ទៅ ស្រែក ហៅ ឪពុក ។  អាខិល ឆ្លើយ ថា  " អើ!" ។  កូន  សួរ ថា  " ឪពុក បាន ឲ្យ កូន ធម៌ ‌មក យក របស់ មែន ឬ ?"  អាខិល ឆ្លើយ ថា  " អើ !  កូន អញ ឈ្មោះ អាខូច វា មក ហើយ ឬ ?" ។  កូន ឆ្លើយ ថា  " ទាន ប្រុស  !  មក ហើយ  " ។  អាខិល ថា  " អើ !  មើលយក រទេះ មួយ ធំ  ក្របី មួយ នឹម  ទឹម រទេះ  នោះ ហើយ យក មាស ប្រាក់ កែវ កង សំពត់ អាវ  វាល់ ផ្ទុក ក្នុង រទេះ ឲ្យ ល្មម តែ ក្របី នោះ អូស រួច បាន ប៉ុន្មាន ឲ្យ វាយក ចុះ " ។  កូន ចៅ ស្រី ប្រុស ចាញ់ ឧបាយកល អាខិល អាខូច  ក៏ ខឹង ខ្មោច សេដ្ធី ស្លាប់ ហើយ ចេះ ស្តីហៅ អស្ចារ្យ  ឥឡូវ នឹង បើ ក្តារ ឲ្យ  ច្បាស់  ចាស់ ៗ ហាមប្រាម ថា  " មើល មុខ ខ្មោច មិន បាន ខ្លាច ដេក យប់ម មើម មាយ  ម្លោះ ហើយក៏ ជឿជាក់  យក សំពត់  អាវ ស្លៀកពាក់  និង កនេ្ទល ពូក ខ្នល់ ខ្នើយ  ហើយ ថែម តុ ថា ស ចាន ល្អ ៗ  អំបិល ប្រហុក ៤ ក្រឡ  អង្ករ ៥ ការុង  ដាក់  ផ្លុក ទៅឲ្យ អាខូច អាខិល  បង្វិល រទេះ យ៉ាង ធំ ជជែក យំ ទឹក ភែ្នក ឲ្យ ដោយ ខឹង ដោយ បញ្ឆោត ទាំង ស្រី ប្រុស  ហើយក៏ ដឹក  ក្របី ១ នឹម ទឹម រទេះ ប្រគល់ ទៅឲ្យ អាខូច ។  អានោះ ត្រេកអរ ឡើង បរទេះ ចេញ ទៅ  អ្នក ទាំងអស់ ដែល នៅតែ  ជ្រួល មិន ស្រួល ចិត្ត  ព្រោះ ត្បិត ខឹង និង ស្តាយ ។  អាខិល លួច មើល នាយ អាយ លបចេញ ប្រិច  រត់ តាម ទៅ បន្តិច ក៏ ទាន់ រទេះ  ហើយនិយាយ គ្នា ថា  " យើង បាន ទ្រព្យ របស់ តែ ទាស់ ឃ្លាន បាយ  បើ ឈប់ ដណ្តាំ បាយ នៅ រៀង អាយ  ក្រែង មិន ស្ងាត់  ខ្លាច ចោរ តាម មក ប្លន់ យក ទ្រព្យ ១ រទេះ  បើ ដូ ចេ្នះ ឯង ឈប់ ចាំ អញ ៗ ទៅ សុំ បាយ គេ ខ្លះ យកមក ឲ្យ ឯង " ។  អាមួយ ព្រម  ហើយ  អាមួយ ក៏ ដើរ ទៅ រក ថ្នាំ តាម ផ្លូវ  យកមក លាយ បាយ ឲ្យ ពុល ស្លាប់ អន្តរាយ  នឹង យក ទ្រព្យ របស់ នោះ តែ ម្នាក់ឯង ។  ឯ អាមួយ នៅ ចាំ រទេះ ក៏ ធ្វើ ខ្នារ ដាក់ ស្ទាក់ ផ្លូវ បម្រុង ឲ្យ ត្រូវ អានោះ ស្លាប់ នឹង យក ទ្រព្យ តែ ម្នាក់ឯង ដែរ ។  វេលា នោះ  អាមួយ ទៅ សុំ បាយ គេ ស៊ី ៗ រួចហើយ  សុំ មួយ ចាន ផ្ញើរ សំឡាញ់  គេ មិន កំណាញ់ ក៏ រក ស្លឹក ចេក ខ្ចប់ ឲ្យ មាន ទាំង ត្រី អាំង ផង ។  អា នោះ ក៏ លា គេ ដើរ ចេញមក  ហើយ យក ថ្នាំ ប្រឡាក់ បាយ មកដល់ ខាង អាយ ក៏ ត្រូវ នឹង ខ្នារ នោះ ស្លាប់  អាមួយ ដើរ  ប្រញាប់ ចាប់ យក បាយ ស៊ី មិន ដឹង ថា មាន ថ្នាំ ពុល  ក៏ ពុល ស្លាប់ បន្ទាប់ គ្នា ។  ឯ ក្របី នោះ ក៏ អូសរទេះ ចូលក្នុង ព្រៃ  រតេករ តាក ទៅ ជ្រក ក្នុង ទឹក ត្រពាំង ដាច់ ខែ្ស ទាម ដេក ត្រាំ ទឹក នៅ ទីនោះ ទៅ ។  ដល់ វេលា ព្រឹក មាន បុរស ម្នាក់ ដើរ ទៅ  ឃើញ ទ្រព្យ របស់ ទាំងអស់ នៅក្នុង ព្រៃ  នឹក ម្តង ភ័យ នឹក ម្តង អរ ថា  ឯង អ្នកក្រ មិន ដែល ប្រទះ ទ្រព្យ ច្រើន ដូចនេះ ទេ  ដូចេ្នះ  បើ លៃលកយក ទៅ ធ្វើជា របស់ ខ្លួន ក្រែង ពុំ បាន សុខ  ក៏ រុញ រទេះ សំរុក ទៅ ទុក ក្នុង ព្រៃ  ចង ក្របី ជាប់ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ហើយក៏ ពិសោធ ន៏ មាយាទ ប្រពន្ធ  ដោយ គិត ថា  " បើ ប្រពន្ធ មាយាទ ល្អ នឹង យក ទ្រព្យ នោះ ទុក ជា របស់ ខ្លួន  បើ និយាយ  អ្វី មិន ចេះ លាក់ នឹង យក របស់ ទាំងនោះ ទៅ ជូន រាជការ ផែនដី ប្រយោជន៏ ដើម្បីឲ្យ សុខ ខ្លួន " ។  គិត ហើយ ទៅដល់ ផ្ទះ ក៏  កុហក ប្រាប់ ប្រពន្ធ ថា  " អញ ជុះ អាច ម៏មិញ ៗ  មាន សត្វ កែ្អក មួយ ហើរ ចេញ ពី ក្តិត  តែ ឯង អាណិត បិទ មាត់ ឲ្យ ឈឹង  កុំ ឲ្យ នរណា គេ ដឹង មួយ ជា ពីរ  តែ ចូល ត្រចៀក គេ វា បែកការណ៏ អាក្រក់ ណាស់  កើតមាន ជំនុំជម្រះ សួរ ទៅ សួរមក  ហើយ  គ្មាន ទាំង សាក្សី បាន ដឹង នឹង អាង ក្រែង គេ យក អញ ទៅឆ្កាង  ឬ យក ទៅ ដាក់ គុក " ។  ប្រពន្ធ មិន លាក់ ទុក ក៏ ដើរ ប្រាប់ គេ ថា  " មាន កែ្អក ពី ហើរ ចេញ ពី ក្តិត ប្តី អញ  តែ ឯង កុំ មាត់  " មេមួយ ទៀត មិន អត់ ទៅ ប្រាប់ គេ ថែម ថា  កែ្អក ៥ ប្រាប់ លើស ៗ ត គ្នា  ដរាបដល់ កែ្អក ១០ ។  រឿង នោះ ក៏ ជ្រួតជ្រាប ដល់ ព្រះមហាក្សត្រ  ទ្រង់ ចាត់ ប្រើ អាមាត្យ ឲ្យ ស្រាវជ្រាវ រក ដល់ បុរស នោះ  បុរស នោះ ក៏ ថ្វាយបង្គំ គាល់ សេ្តច ទ្រង់ ឆ្ងល់ ត្រាស់ សួរ ថា  " មែន ឬ មិន មែន " ។  បុរស ក្រាបទូល ថា  "  ទួលព្រះបង្គំ  កុហក ប្រពន្ធ ចង់ ដឹង ចិត្ត ព្រោះ ដ្បិត ឃើញ ទ្រព្យ ច្រើន " ។  បុរស នោះ ក្រាប ទួល ដូច ខាងលើ  ហើយ ក្រាបបង្គំ លា ទៅ ទឹម  រទេះ យក ទៅ ថ្វាយ សេ្តច ៗ សេ្តច ទ្រង់ ព្រះរាជ ទាន ឲ្យ បុរស នោះ ពាក់កណ្តាល ៗ ដាក់ ឃ្លាំង ។
ប្រជុំ រឿង ព្រេង ខ្មែរ
</doc>