
រឿង ក្រុង ឧត្តុង្គ
ទីក្រុង ឧត្តុង្គចាប់ផ្តើម សាងឡើង ក្នុង សតវត្ស ទី ១៧ នៃ គ.ស  ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ ស មេ្តច ព្រះជ័យ ជេដ្ឋា ទី ២  ដូច មាន ចែង  ក្នុង ព្រះរាជ ពង្ស សាវតា ប្រទេស កម្ពុជា តទៅ នេះ  :
ក្នុង ព.ស ២១៦៤  គ.ស  ១៦៦០ ព្រះបាទ ស មេ្តច ព្រះជ័យ ជេដ្ឋា  ជា ម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង  សេ្តច គង់ នៅ ព្រះរាជ វាំង ល្វាឯ ម  ( សៀវភៅ ពង្ស សាវតា នៃ ប្រទេស កម្ពុជា របស់ ក្រសួង សុខាធិការ បោះពុម្ភ ផ្សាយ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥២  ទំព័រ ៥៥  ដាក់ វង់  ក្រចក ថា  ( ស្រុក ព្រៃ ល្វាឯ ម ) ។  ទ្រង់ នាំ ព្រះ អគ្គ មហេសី ព្រះស្នំក្រំ ការ  សេនាធិបតី  និង នាម៉ឺន សព្វ មុខ មន្រ្តី  ខ្ញុំ រាជការ  ទាំងពួង ចុះ ព្រះរាជ ទី នាំង នាវា  សេ្តច យាង ទៅ ប្រពាត នៅ តំបន់ អូរ ក្រង លាយ  ក្នុង ខេត្ត សំរោងទង  ទ្រង់ ប្រថាប់ នៅ  ព្រះពន្លា ជា យូរ ថៃ្ង  រួច សេ្តច យាង ទៅ ក្រសាល នៅ ទីតា ដុង យាយ ជ័យ  ទ្រង់ ទត ឃើញ ទី ទួល មួយ នៅ តំបន់ ស្រះកែវ  ជា ទី  មាន ទេសភាព ល្អ  ក៏ ទ្រង់ ចាប់ ព្រះរាជ ហរ ទ័យ  ហើយ ទ្រង់ មាន ព្រះតម្រាស់ និង មន្រ្តី ខ្ញុំ រាជការ ទាំងពួង  មាន ហោរ៉ាធិបតី  ជាដើម ថា  " យើង ចង់ សាង ព្រះរាជ វាំង គង់ នៅ ទីនេះ  តើ អស់ លោក អ្នក ទាំងពួង យល់ ថា ដូច មេ្តច ?" ។  ឧកញ៉ា ហោរ៉ាធិបតី  គន់ គូរ ពិនិត្យមើល ទី ដី នោះ ដោយ ក្បួន ហោរ៉ាសាស្រ្ត  ហើយ ក្រាបទូល ថា  " ទីនេះ ជា ទីជយ ភូមិ ល្អ ណាស់  ត្រូវ តាម  ក្បួន ទាយ ថា  នឹង មាន បៈទ្ធិតបៈ តេជៈ  ឈ្នះ អស់ សត្រូវ ទាំង ៨ ទិស " ។
ព្រះរាជា ទ្រង់ ជ្រាប ដូច្នោះ ទ្រង់ ចាត់ ឲ្យ កញ៉ា ក្រឡាហោម កែវ  ឲ្យ ជា នាយក ចាត់ការកសាង ព្រះរាជ វាំង  នៅ តំបន់ ស្រះ  កែវ នោះ  ទ្រង់ ហត់  ហើយ សេ្តច ត្រឡប់មក ព្រះរាជ វាំង ល្វាឯ ម វិញ ។
លំដាប់ ពី នោះ ឧកញ៉ា ក្រឡាហោម កែវ  ក៏ បង្គាប់ ទៅ ចៅហ្វាយ ស្រុក ឲ្យ កេណ្ឌ បណ្តារាស្រ្ត  កាប់ ដើមឈើ  មក ធ្វើជា ព្រះ  រាជ វាំង តាម ព្រះរាជ បញ្ជា ។  លុះ ប្រមូល គឿ្រង សំភារៈ បាន សព្វគ្រប់ ហើយ  ឧកញ៉ា ក្រឡាហោម កែវ បង្គាប់ មេ ការ  ឲ្យ ចាប់ផ្តើម ចាត់ការ លើក ដី ធ្វើជា បន្ទាយ យាម ល្បាត ជុំវិញ សង់ ជា ព្រះរាជ វាំង  ព្រះរាជ មន្ទីរ  ព្រះរាជ ដំណាក់ តូច  ដំណាក់ ធំ  និង ចុង ព្រះរាជ រោង ប្រមាណ ១០ ខែ ទើប រួចស្រេច  ហើយ យក សេចក្តី ក្រាបបង្គំទូល  សូម ទ្រង់ ជ្រាប សព្វគ្រប់ ការ ។
លុះ ទ្រង់ ជ្រាប ហើយ  ព្រះបាទ ស មេ្តច ជ័យ ជេដ្ឋា ជា ម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង  សេ្តច ចាកចេញ ពី ព្រះបរម រាជ វាំង ល្វាឯ ម  ទ្រង់  ឡើង គង់ ព្រះទីនាំង នាវា  ធ្វើ ព្រះរាជ ដំណើរ តាម ទនេ្ល សាប មួយ អន្លើ  ដោយ ព្រះរាជ អគ្គ មហេសី  ព្រះស្នំក្រំ ការ  ព្រះរាជា  ស្សានុវង្ស  សេនាធិបតី  នាម៉ឺន សព្វ មុខ មន្រ្តី ខ្ញុំ រាជការ  គ្រប់ ក្រុម រាជាបរិពារ  ដល់ កំពង់តា ដុង យាយ ជ័យ  ប្រថាប់  នៅ ទីនោះ ៣ រាត្រី  ទ្រង់ ព្រះរាជ បញ្ញត្តិ ឲ្យ ហៅ ទីនោះ ថា  កំពង់ហ្លួង  ហើយ ទ្រង់ ព្រះរាជ បញ្ជា ភ្នាក់ងារ មុខ ក្រសួង  ឲ្យ រៀប  ចំធ្វើ ព្រះរាជ ពិធី ឡើង ព្រះរាជ វាំង ថ្មី  និមន្ត ព្រះរាជា គណចំរើន ព្រះបរិត្ត ៣ ថៃ្ង  ចូល ព្រះរាជ ពិធី  នៅ ថៃ្ង ៥ កើត ខែផល្គុន  ឆ្នាំ វក  ទោស័ក  ព.ស  ២១៦៤  គ.ស  ១៦២០  ហើយ ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស  ព្រះ អគ្គ មហេសី  ព្រះស្នំក្រំ ការ  សេនាធិបតី  មន្រ្តី ខ្ញុំ រាជការ  ជាបរិពារ ហែ សេ្តច ឡើង កំពង់ហ្លួង  ចូលទៅ គង់ ព្រះរាជ វាំង ថ្មី  រួច ទ្រង់ឲ្យ រៀប ធ្វើ ព្រះរាជ ពិធី សម្ពោធ  ព្រះនគរ ៣ ថៃ្ង  ដោយ មាន លែ្បង មហោស្រព  គ្រប់ បែប ជា ឧឡារឹក  អធិកអធម ក្រៃ ពេក  ទើប ទ្រង់ តាំង ព្រះនាម នគរ  ( ទីក្រុង )  ថ្មី នោះ ថា  " ព្រះបរម រាជ វាំង មហានគរ  ឧត្តុង្គមានជ័យ បុរីរម្យ  ឧត្តម រាជនិវេសដ្ឋាន "  ដែល ហៅ ខ្លី ថា  " ក្រុង ឧត្តុង្គមានជ័យ " ។
ប្រជុំ រឿង ព្រេង ខ្មែរ
</doc>