
រឿង អាកុហក ស៊ី
កាលពី ព្រេង នាយ មាន កុមារ ម្នាក់ នៅ ជាមួយ ម្តាយ ចិញ្ចឹម ជ្រូក កមៀ្រវ មួយ  ដល់ ជ្រូក នោះ ធំ ឡើង  កេ្មង នោះ ចង់ ស៊ី សាច់  ជ្រូក ក៏ និយាយ នឹង ម្តាយ ថា  " ម៉ែ ខ្ញុំ ចង់ ស៊ី សាច់ ជ្រូក  ម៉ែ ឲ្យ ខ្ញុំ កាប់ ជ្រូក នេះ ស៊ី ផឹក ស្រា ទៅ ?" ។  ម្តាយ ឃាត់ ថា  " កុំ !  ឯង  ស៊ី អ្វី ក៏ ច្រើន មេ្លះ  ទុក វា នឹង លក់ យក ប្រាក់ ចាយ " ។  កូន ឮ ម្តាយ ឃាត់ ដូច្នោះ  ក៏ នឹក តែ ក្នុង ចិត្ត ចង់ ស៊ី សាច់ ជ្រូក រាល់ ថៃ្ង  ពុំ មាន ភេ្លច ។  មាន កាល ថៃ្ង មួយ កូន នោះ ភ្ញាក់ ឡើង ពី ដេក និយាយប្រាប់ ម្តាយ ថា  " ដ្បិត ទេវតា ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  " មាន មាស  ច្រើន ណាស់  ម៉ែ ជូន ទៅ យក " ។  ម្តាយ ឮ កូន និយាយប្រាប់ ដូច្នោះ សួរ ថា  " មាស ប្រាក់ នៅឯណា ?" ។  កូន ឆ្លើយ ថា  " ម៉ែ ទៅនឹង្ត ចុះ  បើ ខ្ញុំ បង្គាប់ ដូច មេ្តច ម៉ែ ធ្វើ តាម ខ្ញុំ " ។  កូន យក កញ្ចើ នាំ ម្តាយ ដើរ ទៅ ព្រៃ ឆ្ងាយ អំពី ស្រុក  ហើយ កូន ក៏  យក កញ្ចើ ស្ទុះ ទៅ គ្រប ដី  ប្រឹង សង្កត់ ហើយ ប្រាប់ ម្តាយ ថា  " ម៉ែ ជួយ សង្កត់ ផង មាស ប្រាក់ ក្នុង ដី នេះ ច្រើន ណាស់  ម៉ែ សង្កត់  ឲ្យ ជាប់ ចុះ  ខ្ញុំ នឹង ទៅ រក ចប ជីក យក មាស ប្រាក់  ម៉ែឯង នៅ សង្កត់ ឲ្យ ជាប់ កុំ លែង  បើ ម៉ែ ឯង លែង មាស ប្រាក់ នឹង បាត់បង់ អស់ " ។  ឯ ម្តាយ ឮ កូន ថា ដូច្នោះ  ក៏ សង្កត់ កញ្ចើរ នោះ ចាំ កូន  កូន ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ចាប់ ជ្រូក នោះ យកមកកាប់ ចម្អិន ជា  អាហារ បបួល អស់ បងប្អូន ជិតខាង មក ស៊ី ផឹក ស្រា លេង សប្បាយ ។  ម្តាយ ទន្ទឹងចាំ កូន នៅឯ ព្រៃ ពុំ ឃើញ មក  ឃ្លាន  បាយ អស់ កម្លាំង រោយ ដៃ រោយ ជើង របូត ចេញពី កញ្ចើ  មើល ក្នុង កញ្ចើ ពុំ មាន អ្វី សោះ ។  លុះ ម្តាយ ដឹង ថា កូន បញ្ចោត  ហើយ  ក៏ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ឃើញ កូន កំពុងតែ ស៊ី សាច់ ជ្រូក ផឹក ស្រា លេង សប្បាយ ដូចេ្នះ  ខឹង នឹង កូន ណាស់  ហើយ  និយាយ នឹង ប្អូន ថា  " ដ្បិត កូន នេះ ខូច ណាស់  ទុក ចិញ្ចឹម មិន បាន ទេ  ត្រូវ ឯង ច្រក ការុង យក វា ទៅ ទម្លាក់ ក្នុង ទឹក សម្លាប់ ទៅ " ។  ប្អូន ឮ ដូច្នោះ ក៏ សួរ ថា  " ដំណើរ ដូច មេ្តច បានជា ឲ្យយក កូន ទៅ ច្រក ការុង ទៅ ចោល ក្នុង ទឹក សម្លាប់ ?" ។  បង  និយាយប្រាប់ ប្អូន តាម ដំណើរ សព្វគ្រប់ ថា  " វា ចេះ បញ្ឆោត ឲ្យ អញ ទៅក្នុង ព្រៃ  ថា ទៅ យក មាស ប្រាក់  ហើយ វា ឲ្យ  អញ ចាំ ក្នុង ព្រៃត្រាតែ ដល់ ថៃ្ង ឃ្លាន បាយ ស្ទើរតែ ដាច់ ពោះ  ឯ វា មក កាប់ ជ្រូក ផឹក ស្រា  ជ្រូក អញ តែ មួយ ទុក លក់ ឲ្យ គេ  យក ប្រាក់ ចាយ ទេ តើ "  ប្អូន នោះ ក៏ ទៅ ចាប់អាកុហក ស៊ី  ច្រក ក្នុង ការុង ធំ ចង មាត់ ការុង ជាប់ ល្អ  លើក លី យក ទៅ  ចោល ក្នុង ទឹក ទនេ្ល  លុះ ដល់ មាត់ ទនេ្ល អាកុហក ស៊ី និយាយ នឹង មាវា ថា  " លោក មា អាណិត្ត ៗ មុខ ជា ស្លាប់ ហើយ  បើ ដូច្នោះ  ហើយ លោក មា អាណិត ទៅ យក ក្បួន កុហក ឲ្យ ខ្ញុំ បន្តិច  ដ្បិត្ត ស្លាប់ ទៅ នៅឋាន ខ្មោច  បើ គ្មាន ក្បួន កុហក ខ្មោច  រកស៊ី  ពុំ បាន នោះ នឹង ដាច់ ពោះ ស្លាប់ "  ឯ មាឮ ក្មួយ អង្វរ ដូច្នោះ ក៏ សួរ ទៅ ក្មួយ ថា  " ក្បួន កុហក ឯង ទុក នៅ ទីណា ?"  ។  ក្មួយ  ប្រាប់ ទៅ មា ថា  " ខ្ញុំ ដាក់ នៅលើ ធ្នឹម  " ។  មា ក៏ ដាក់ អាកុហក ស៊ី នៅ កំពង់ទឹក  ហើយ ត្រឡប់ ទៅ យក ក្បួន ភរ  អាកុហក ស៊ីវិញ ។  កាល នោះ មាន មនុស្ស កើត ឃ្លង់ ម្នាក់ ដើរ មក ជិត  អាកុហក ស៊ី ៗ ក៏ ធ្វើជា និយាយ  " អញ មក តម ឃ្លង់ ក្នុង  ការុង នេះ យូរ ហើយ  មិន ដឹង ជា ៗ ហើយ ឬ នៅ  ប៉ុនែ្ត ស្ទាប មើល ហាក់ដូច សះ ជា ហើយ "  ។  មនុស្ស ឃ្លង់ ឮ អាកុហក ស៊ី ថា  តមឃ្លង់ ក្នុង ការុង ដូច្នោះ  ដោយ ខ្លួន កើត ឃ្លង់ ក៏ សួរ ថា  " តមឃ្លង់ ក្នុង ការុង នេះ បានជា ឬ ?" ។  អាកុហក ស៊ី ប្រាប់ ថា  " ដ្បិត  ខ្ញុំ កើត ឃ្លង់ គេ ឲ្យ មក តម ក្នុង ការុង នេះ យូរ ថៃ្ង ហើយ  មិន ដឹង ជាជា ហើយ ឬ នៅ ទេ  អាណិត ស្រាយ ខ្ញុំ បន្តិច  " ។  មនុស្ស ឃ្លង់  ក៏ស្រាយ ការុង ឲ្យ អាកុហក ស៊ី ចេញមក ។  អាកុហក ស៊ី ចេញ ពី ការុង ចេញមក មើល ហើយ ប្រាប់ ថា  " ជា ឃ្លង់ ហើយ " ។  អាគម្លង់ ឮ អាកុហក ស៊ី ថា តម ឃ្លង់ ក្នុង ការុង ដូច្នោះ ក៏ និយាយ ថា  " ឲ្យ គ្នា តមឃ្លង់ ផង " ។  អាកុហក ស៊ី ឮ ដូច្នោះ អរ ណាស់  គិត ថា  " អញ អស់ ស្លាប់ ហើយ  បាន អាគម្លង់ ស្លាប់ ជួស " ។  អាកុហក ស៊ី ប្រាប់ អាគម្លង់ ថា  " បើ ឯង ចង់ ជា ឃ្លង់ ឆាប់  ត្រូវ  កាន់ ត្រណម ឲ្យ ជាប់  កុំ និយាយ ស្តី នឹង អ្នកណា ឲ្យ សោះ  បើ នរណា រមក សួរ ក្តី មក ជេវាយ ដូច មេ្តច ៗ ក្តី  ត្រូវ កុំ និយាយ ស្តី  ត្រូវកាន់ ត្រណម ឲ្យ ខ្ចាប់ ទើប បានជា ឆាប់ " ។  អាគម្លង់ ឮ អាកុហក ស៊ី ថា ដូច្នោះ  ក៏ ទទួល ចាំ ហើយ ចូល ទៅក្នុង ការុង ។  អាកុហក ស៊ី ចង មាត់ ការុង ជាប់  ហើយ រត់ បាត់ ទៅ  មា នោះ មក រក តម្រាឲ្យ អាកុហក ស៊ី ពុំ ឃើញ  ដឹង ថា អាកុហក ស៊ី  បញ្ឆោត ខ្លួន ខឹង ណាស់  ក៏ គិត ក្នុង ចិត្ត ថា  " បើ អញ ទៅដល់ អញ នឹង ទម្លាក់ វា ទៅក្នុង ទឹក ឲ្យ ស្លាប់ ទៅ  " ហើយ ខំ ដើរ ទៅ  ដល់ ហើយក៏ ស្ទុះ ចូលទៅ ដាល់ វាយ អាគម្លង់ ដោយ ស្មាន ថា អាកុហក ស៊ី ។  អាគម្លង់ ខំ អត់ ព្រោះ ចង់ ជា ឃ្លង់  លុះ វាយ  ធាក់ អស់ចិត្ត ហើយក៏ លើក ការុង បោះ ទៅក្នុង ទឹក ឲ្យ ស្លាប់ ទៅ ។
អាកុហក ស៊ីរត់ រួច អពី នោះ ទៅ ៗ ជួប នឹង មនុស្ស កុហក ម្នាក់  ចេះ កុហក ដូចគ្នា កំពុងតែ មុជទឹក  អាកុហក ស៊ី នោះ  ឃើញ  អាកុហក ស៊ី ដើរ ពី ចម្ងាយ  ក៏ វា ធ្វើជា មុជទឹក យូរ បន្តិច ទើប ងើបឡើង  ហើយ លើក កាស ឡើង ថា  អញ មុជទឹក  ទៅ ខាងក្រោម មាន គេ លេង បៀរ  អញ លេង ឈ្នះ បាន កាស ប្រាក់ ច្រើន  ប៉ុនែ្ត យក មិន រួច  បាន តែ មួយ ត្រណោត មក ។  អាកុហក ស៊ី ឮ ដូច្នោះ ក៏ ជឿ គិតស្មាន ថា មែន  ហើយក៏ ផ្លាស់ សំពត់ លោត ទៅក្នុង ទឹក  ខំ មុជទៅ ទង្គិច ក្បាល នឹង គល់ ឈើ  បែក ឈាម  ដឹងខ្លួន ថា គេ ជា មនុស្ស កុហក  ក៏ នឹក ក្នុង ចិត្ត ឃើញ ឧបាយកល កុហក វិញ  ហើយ ងើបឡើង និយាយ ទៅ  អា ដែល បញ្ឆោត នោះ ថា  " អ្នក អើយ !  ខ្ញុំ មុជទឹក ទៅ តាម ពាក្យ អ្នក អម្បាញ់ មិញ  បាន ឃើញ គេ លេង បៀរ ប៉ាធួ កំតាត់  ច្រើន ណាស់  ហើយ្ត លេង ឈ្នះ គេ បាន ប្រាក់កាស ច្រើន  ខ្ញុំ ទារ ពី គេ ៗ ថា ឲ្យ យក ពី ឯង  នោះ ខ្ញុំ មិន ព្រម ខ្ញុំ ចេះតែ ទារ  គេ ខឹង នឹង ខ្ញុំ គេ វាយ ខ្ញុំ បែក ក្បាល  ហើយ គេ ថា ឲ្យ ខ្ញុំ មក យក ពី អ្នកឯង  បើ អ្នក ឯង មិន ជឿ មើល ក្បាល ខ្ញុំ ដែល បែក  នេះ ចុះ " ។  អាកុហក នោះ ដឹង ថា  អាកុហក ស៊ី មាន ប្រាជ្ញា ចេះ កុហក ទល់កុហក មិន ចាញ់ ខ្លួន  ក៏ស្រាយ កាស ចែក គ្នា  ពាក់កណ្តាល  ហើយ សុំ គ្នា ជា បងប្អូន រកស៊ី កុហក គេ តាំង អំពី នោះ តទៅ ។
ប្រជុំ រឿង ព្រេង ខ្មែរ
កាសែត កោះសន្តិភាព
</doc>