
រឿង សេដ្ឋី ចិត្ដ លោភ
រឿង និទាន សេដ្ឋី ចិត្ដ លោភ  ជា ខ្សែ រឿង មួយ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត  ក្នុង ការដាស់ សតិសម្បជញ្ញៈ  អោយ ក្មេង ចាស់ គ្រប់ រូប  ចេះ ប្រើ សតិ បញ្ញា របស់ ខ្លួន  អោយ អង់អាច អស្ចារ្យ  មិន ត្រូវ ទន់ជ្រាយ រវេបរ វ៉ប  រឺ ចុះ ចាញ់  ចុះ ញ៉ម នូវ ចំពោះ មុខភាព ក្រីក្រ  លំបាក តោកយ៉ាក  អនាថា នោះ ឡើយ ។  ក្មេង ម្នាក់ ដែល អ្នក និពន្ធ ក្នុង រឿង សេដ្ឋី ចិត្ដ លោភ  ហាក់ដូចជា ចង់ សរសេរ បន្តុះបង្អប់ ក្មេង នោះ បន្ដិច  ដោយ សរសេរ ថា  « ក្មេង ខិល » ។  ក្មេង ខិល  អ្នកនិពន្ធ គ្រាន់តែ ចង់ សរសេរ  ចំអក តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ វា ជា ក្មេង  អង់អាច អាច ក្លាហាន  មាន សេចក្ដីធ្មត់  តស៊ូ  ពុះពារ គ្រប់ អុបសគ្គ ដែល កើតមាន ចំពោះ ខ្លួន  ហើយ ប្រើ សតិ បញ្ញា ដ៏ វៃ ឆ្លាត យ៉ាង ក្រៃលែង រហូតដល់  សេដ្ឋី ដ៏ មាន ប្រាក់ ចាយ មិន អស់ ម្នាក់  កើត សេចក្ដីច្រនែន  ឈ្នានីស  លោភលន់ ពន់ ប្រមាណ  ចូលមក ធ្វើ ការពិភាក្សា  ចង់ រៀនសូត្រ អំពី វិធី  ការរកស៊ី របស់ កុមារ នោះ ទៀតផង ។  ដោយ ប្រើ សតិ បញ្ញា ដ៏ វៃ ឆ្លាត អស្ចារ្យ របស់ ខ្លួន  ក្មេង ខិល បាន ធ្វើអោយ សេដ្ឋី  និង អ្នក គង្វាល ចៀម  ដ៏ លោភលន់  ធ្លាក់ចុះ ក្នុង ក្ដី វិនាស រហូត បាត់ សូន្យ ឈឹង តែម្ដង ។  សេដ្ឋី ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្ដិ ដី ច្រើន សែន ច្រើន ណាស់ ទៅ ហើយ  មិន ស្កប់ស្កល់ នឹង ទ្រព្យសម្បត្ដិ  មាស ប្រាក់ នេះ សោះ  លោភលន់  រហូត ហ៊ាន ចូលក្នុង បាវ  អោយ គេ ចង មាត់  យក ទៅ ទំលាក់ ក្នុង សមុទ្រ ដោយ ចង់ ចុះ ទៅ រាវ រក  មាស ប្រាក់  ទ្រព្យសម្បត្ដិ នៅ អែ បាត សមុទ្រ ដោយ ផ្ទាល់ខ្លួន អែង  មួយវិញទៀត បុរស គង្វាល ចៀម ក៏ សុខចិត្ដ ចូល ដេក សំងំ ក្នុង បាវ ចង មាត់  ជំនួស កុមារ ខិល  ដោយ គិត សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន លាភ  បាន ទ្រព្យសម្បត្ដិ  មាន ប្រាក់ ច្រើន ជាង ខ្លួន ដែល មាន ហ្វូង ចៀម ទៅ ទៀត ។  សេចក្ដីលោភលន់ ដ៏ អិត មាន ព្រំដែន  ដូច លោក សេដ្នី  ហើយ កី ដូចជា អ្នក គង្វាល ចៀម ផងដែរ  តើ អ្នក សិក្សា អាច វាស់ ជំរៅ នៃ សេចក្ដីលោភ នេះ បាន ដែរ រឺ ទេ ?  យោង ទៅតាម ន័យ សេចក្ដី នៃ សាច់រឿង  យើង អាច វាស់ នូវ សេចក្ដីលោភ នេះ បាន  យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ពិតប្រាកដ ជាក់ស្ដែង  គឺ  « មរណៈ »  ស្លាប់ តៃ ហោង តែម្ដង  អែ សេចក្ដី ដោះស្រាយ ទុក្ខ  ដោយ ប្រើ សតិ បញ្ញា វៃ ឆ្លាត ដូច កុមារ ខិល  រមែង បាន  « រុងរឿង »  សុខ កាយសប្បាយ ជា និរន្ដ ។
កាលពី ព្រេង នាយ មាន កុមារ កំព្រា ម្នាក់  ជា ក្មេង ឆ្លាត វាង វៃ ។  ក្រោយពី ឳពុក ម្ដាយ ស្លាប់ ចោល ទៅ  ចៅ ខិល បាន ប្រមូល វេច ស្បែក គោ ក្រៀម មួយ បង្វេច  ដើម្បី ធ្វើដំនើរ ទៅ ស្រុក ឆ្ងាយ មួយ ទៀត  ពេល យប់ មួយ នោះ កុមារ ខិល  បាន ឈប់ សំរាក នៅលើ ដើមឈើ មួយ  ដោយ អស់ កំលាំង ពេក  ចៅខិល ក៏ ដេក លង់លក់ ទៅ ។  ពេល ក្រោក ពី ដំនេក  កុមារ បាន មើលឃើញ ចោរ ពីរ នាក់ កំពុង ចែក មាស ពេជ្រ  និង  របស់របរ ជាច្រើន នៅក្រោម ដើមឈើ  កុមារ ខិល  ភិតភ័យ ណាស់  តែ ដោយ មាន ទំលាប់ ក្លាហាន  វា ក៏ ទំលាក់ បង្វេច ស្បែក គោ ចុះ ចំ ក្បាល ពួក ចោរ  ចោរ ទាំង ២  ភ្ញាក់ភ័យ យ៉ាង ខ្លាំង  ទើប ក្រោក រត់ចោល របស់ ទ្រព្យ ទាំងអស់  កុមារ ខិល ឃើញ យ៉ាង នោះ ត្រេកអរ ណាស់  ក៏ សំរូត ចុះ ពី ដើមឈើ  ប្រមូល កើប វេច ស្ពាយ មាស ពេជ្រ ជាច្រើ ត្រលប់មក ផ្ទះ វិញ ។  កុមារ ខិល  ក៏ ក្លាយ ខ្លួន ជា មនុស្ស មាន ទ្រព្យសម្បត្ដិ យ៉ាង ស្ដុកស្ដម្ភ នៅ  ក្នុង ភូមិ ។  មាន សេដ្ឋី ម្នាក់ ។  គាត់ អោយ បំរើ ទៅ ហៅ ចៅ ខិល មក ឈ្លេច សួរ  ៖
ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ នោះ មក  សេដ្ឋី ក៏ ចាត់ បំរើ អោយ សំលាប់ គោយក ស្បែក  ហើយ អោយ នាំយក ទៅ ជួញ នៅ ទី ទាំងឡាយ ។  តែ ជំនួញ នេះ ពុំ បាន ផល ឡើយ ។  ដោយ ចាញ់បោក កុមារ ខិល  សេដ្ឋី ខឹង ណាស់  ទើប អោយ បំរើ ទៅ បំពាន ចាប់ កុមារ ខិល ច្រកបញ្ចូល ក្នុង បាវ ដើម្បី ទំលាក់  សំលាប់ ចោល ក្នុង ទឹក ទន្លេ ។
បំរើ ក៏ គោរព តាម សេដ្ឋី  ហើយ នាំគ្នា ទៅ ព័ទ្ធ ចាប់ កុមារ ខិល  ច្រកបញ្ចូល ក្នុង បាវ ចង មាត់ យ៉ាង ជិត  នាំមក ជួន សេដ្ឋី  ពេល ធ្វើដំនើរមកដល់ ពាក់កណ្ដាល ផ្លូវ  ដោយ មាន ការហេវ ហត់ យ៉ាង ខ្លាំង  ពួក អ្នក បំរើ ទាំងឡាយ ក៏ ទំលាក់ បាវ ចោល នូវ មាត់ ផ្លូវ ហើយ ទើប នាំគ្នា ចូល ទៅ រក អាហារ បរិភោគ  នៅក្នុង តៀម មួយ ។  ខណៈ នោះ កុមារ ខិល បាន ហែក បាវ មើលឃើញ អ្នក គង្វាល ម្នាក់  កំពុង កៀង ចៀម មួយ ហ្វូង  វា ក៏ ស្រែក ហៅ អ្នក គង្វាល តិច ៗ  រួច ពោលត្អូញត្អែ ថា  « សូម លោក មា ជួយ ស្រាយ មាត់ បាវ នេះ លែង ខ្ញុំ ផង  សេដ្ឋី បាន ចាត់ បំរើ អោយ នាំ ខ្ញុំ ទៅ រក្សា ទ្រព្យសម្បត្ដិ  និង ជួយ បង្ហាត់ សេះ  តែ ខ្ញុំ មាន ទំលាប់ ខ្លាច សេះ ណាស់  ខ្ញុំ ពុំ ហ៊ាន ទៅ ទេ  ទោះបី ខ្ញុំ ប្រកែក យ៉ាងណា ក្ដី  បំរើ សេដ្ឋី ក៏ ពុំ យល់ព្រម  ហើយក៏ ចាប់ ខ្ញុំ ច្រក បាវ យ៉ាង នេះ ។  ដូច លោក ជ្រាប ស្រាប់  មុខរបរ នេះ ប្រកបដោយ ភាព ខ្ពង់ខ្ពស់  និង  កិត្ដិយស ។  បើ លោក មាពេញចិត្ដ  សូមអញ្ជើញ ទៅ ជំនួយ ខ្ញុំ ទុក អោយ ខ្ញុំ នៅ ថែរក្សា ចៀម នេះ ម្ដង ។
លាភ អញ មកដល់ ហើយ តើ  អាក្មេង ល្ងង់ នេះ មិន ស្គាល់ ប្រយោជន៍ វា ទេ  អញ  នឹង ចូល សំងំ ក្នុង បាវ នេះ ជំនួស វា ម្ដង ។  គិត ហើយ បុរស នោះ ក៏ ចូលទៅ សំងំ ក្នុង បាវ ជំនួស កុមារ ខិល  ក្រោយពី បាន បរិភោគ ឆ្អែត ហើយ ពួក បំរើសេដ្ឋី ក៏ ត្រលប់ មកវិញ ហើយក៏ ចាប់ បាវ លី បន្ដ ដំនើរតទៅទៀត  ដោយ ពុំ បាន ដឹង កិច្ចកល អ្វី ឡើយ ។  សេដ្ឋី បាន អោយ ពួក អ្នក បំរើ  យក បាវ នោះ ទៅ ទំលាក់ ចោល ក្នុង ទឹក ទន្លេ  បុរស អ្នក គង្វាល ក៏ ស្លាប់អាសារ បង់ ទៅ ។
ពេល កន្លងមក មិន យូរ ប៉ុន្មាន  សេដ្ឋី ក៏ បាន ជួប ជាមួយ ចៅ ខិល ម្ដង ទៀត  មាន ទាំង ហ្វូង ច្រៀម ជាច្រើន ផង  សេដ្ឋី នឹក ឆ្ងល់ ភិផល ក្នុង ចិត្ដ ណាស់  រួច ក៏ សួរ ចៅខិល ថា  ៖
សេដ្ឋី បាន ស្ដាប់ កុមារ ខិល ហើយ  ក៏ ជឿ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ឥត គិត ពិចារណា រ អ្វី ឡើយ  ដោយ មាន ចិត្ដ លោភលន់ ពន់ ប្រមាណ  សេដ្នី ក៏ បញ្ជា អោយ ពួក បំរើ យក បាវ មក ច្រក គាត់ ហើយ អោយ យក ទៅ ទំលាក់ ទឹក ទន្លេ  ដូច កាល ដែល ធ្វើ ទៅ លើ បុរស គង្វាល យ៉ាង នោះ ដែរ ។
</doc>