
រឿង មនុស្ស ពីរ នាក់ នៅ ផ្ទះ ជិត គ្នា
កាលពី ព្រេង នាយ មាន មនុស្ស ពីរ នាក់ នៅ ផ្ទះ ជិត គ្នា ។  ថៃ្ង មួយ ចៅ ទាំង ពីរ នាក់ នោះ បបួលគ្នា ទៅ ដាក់ អន្ទាក់ សត្វ ។  បបួលគ្នា ហើយ  ដល់ ថៃ្ង រសៀល គង ភ្នំ ក៏ នាំគ្នា ដើរ ចេញ ទៅ ។  លុះ ដល់ ព្រៃ ជ្រៅ ជា កនែ្លង ដាក់ អន្ទាក់  អ្នក មួយ ថា  « ខ្ញុំ នឹង ដាក់ នៅលើ គល់ ឈើ នេះ ដ្បិត ឈើ នេះ មាន ផែ្ល យប់ ៗ សត្វ ចំណាំ តែ មក ស៊ីផែ្ល ឈើ នេះ » ។  អ្នក មួយ ឆ្លើយ ថា  « ខ្ញុំ ក៏ ចង់ ដាក់ នៅ ក នែ្លង នឹង ដែរ  ប៉ុនែ្ត ឥទ្បូវ នេះ បើ អ្នក ដាក់ នៅលើ គល់ ឈើ  មាន តែ ខ្ញុំ ដាក់ នៅ ចុង ឈើ  រួច យើង ចាំ មើល ព្រឹក ឡើង របស់ អ្នកណា ជាប់ សឹម ដឹង » ។  និយាយ គ្នា ហើយ ម្នាក់ ដាក់  នៅ គល់ ឈើ  ម្នាក់ ឡើង ដាក់ នៅ ចុង ឈើ  ហើយ ស្រេច វិល មក ផ្ទះ វិញ រៀង ខ្លួន ។
ឯ អ្នក ដាក់ អន្ទាក់ ដាក់ នៅ ចុង ឈើ នោះ  លុះ មកដល់ ផ្ទះ ហើយ គិត គ្នា ពីរ នាក់ ប្រពន្ធ ប្តី ថា  « តាំងពី ដូនតាមក  មិន ដែល ព$ អ្នក ឯណា ដាក់ អន្ទាក់ នៅលើ ចុង ឈើ ឲ្យ ជាប់ សត្វ ជើង បួន ដែល ដើរ នៅ ដី ទេ ។  ឥទ្បូវ នេះ អញ ដាក់ អន្ទាក់  នៅលើ ចុង ឈើ តើ ធ្វើ មេច នឺង បាន សត្វ ?  ដូចេ្នះ អញ ត្រូវ រភ្ញាក់ ពី ពេល មាន់ រងាវ ទៅ មើល  បើ ឃើញ សត្វ ជាប់ អន្ទាក់ គេ នៅ ដី  អញ ដោះ យក ទៅ ចង នឺង អន្ទាក់ អញ ឯ ចុង ឈើ ។  ដល់ ព្រឹក អញ ទៅ មើល ជាមួយ អ្នក នោះ  ហើយ អញ ដោះ សត្វ ទៅ ជូន លោក សុភា សេក ។  បើ វា មិន សុខចិត្ត ដូច មេ្តច ៗ មុខ ជា កើត កី្ត ដល់ សុភា សេក មិន ខាន ។  សុភា សេក មុខ ជា កាត់ក្តី ឲ្យ វា ចាញ់ អញ ជា ប្រាកដ ។  ប្តី ប្រពន្ធ គិត គ្នា ហើយ ដេក ទៅដល់ មាន់ រងាវ ភ្ញាក់ ពី ដេក លុប មុខ ស៊ី ស្លា ហើយ  ចេញ ពី ផ្ទះ ដើរ ទៅដល់ អន្ទាក់  បាន ឃើញ អន្ទាក់ នៅលើ ដី ជាប់ ក្តាន់ មួយ  ក៏ ដោះ  ឡើង យក ទៅ ចង នឺង អន្ទាក់ របស់ ខ្លួន  រួច តំឡើងង អន្ទាក់ នៅ ដី ដូច ដើម ក៏ ប្រញាប់ វិល មក ផ្ទះ វិញ ។  លុះ ព្រឹក ព្រហាម ស្រាង ៗ ឡើង  អ្នក មួយ ដែល ដាក់ អន្ទាក់ នៅ ដី ក៏ ស្រែក ហៅ ឲ្យ ទៅ មើល អន្ទាក់  អ្នក មួយ ឆ្លើយ  « កុំ រ លេះរ លាំង ថ្វី  អន្ទាក់ ខ្ញុំ ៗ មិន សង្ឈឹម ទេ  ដ្បិត នៅលើ ចុង ឈើ  ក្រែង តែ អន្ទាក់ អ្នក នៅ ដី នោះ ខ្ញុំ មិន ហ៊ាន ថា ។  បើ បាន ចែក គ្នា ស៊ី ផង »។  ពាក្យ នេះ ជា ពាក្យ ចំអក ឲ្យ អ្នក មួយ ដ្បិត ដឺងការណ៏ ។  អ្នក ទាំង ពីរ និយាយ ហើយ  ចុះ ពី ផ្ទះ ដើរ ចេញ ទៅ  លុះ ដើរ ទៅដល់ អន្ទាក់ មិន ឃើញ ជាប់ សត្វ នៅលើ ដី  ឃើញ ជាប់ តែ នៅលើ ចុង ឈើ វិញ ។  ចៅ ដែល ជា ម្ចាស់ អន្ទាក់ នៅលើ ចុង ឈើ ថា «  ន !  មើល ចុះ មិន ជឿ ខ្ញុំ ថា កុំ ឲ្យ ដាក់ នៅ គល់  ឲ្យ ដាក់ នៅ ចុង  ឥទ្បូវ មើល របស់ អ្នកណា ជាប់ ទេ ?»  ហើយ ឡើង ទៅ ដោះ យក ចុះ មក នាំគ្នា វិល មក ផ្ទះ វិញ  ក៏ លា គ្នា  ទៅ ផ្ទះ ដោយ ខ្លួន ទៅ ។  ឯ ចៅ ដែល បាន ក្តាន់ ក៏ ប្រញាប់ យកមក ជូន សុភា សេក  ហើយ ជំរាប ថា  » ខ្ញុំ ហើយ នឹង  ចៅ មួយ នោះ ទៅ ដាក់ អន្ទាក់ ផង គ្នា ។  ខ្ញុំ ដាក់ នៅឯ ចុង ឈើ  អ្នក មួយ នោះ ដាក់ នៅ គល់ ឈើ ។  ខ្ញុំ នេះ ជា មនុស្ស  វៀច ក្តី គង់តែ មកដល់ លោក ។  ដូចេ្នះ តាម តែ លោក មេត្តា រក សេចក្តី យាង ណា ឲ្យ តែ ក្តី ខ្ញុំ ឈ្នះ វា ចុះ  ខ្ញុំ នឹង ដឹងគុណ លោក ទៅ ថៃ្ងមុខ » ។  សុភា សេក បាន សាច់ ក្តាន់ ហើយ ឆ្លើយ ថា  « ឯង ទៅ រក ស្លា ម្លូ មក ឲ្យ ឆាប់  ឲ្យ ទាន់ ព្រឹក នេះ  បើ វា មក ប្តឹង អញ ៗ បង្គាប់ វា អព្ចឹាង ដែរ ។  បើ វា មក មិន ទាន់ អញ នឹង កាត់សេចក្តីឲ្យ វា ចាញ់ បាន ងាយ ។  ឯង ប្រញាប់ ទៅ ចុះ » ។
ឯ អ្នក ដាក់ អន្ទាក់ នៅ គល់ ឈើ  លុះ វិល មក ផ្ទះ ហើយ ដង្អើម តូច  ដង្អើម ធំ មិន សុខចិត្ត  ក៏ យក សេចក្តីទៅ ប្តឹង  សុភា សេក  ៗ ក៏ បង្គាប់ សេចក្តីដូច ចៅ មុន ។  លុះ ព្រឹកឡើង អ្នក ដែល ដាក់ អន្ទាក់ នៅឯ ចុង ឈើ  ក៏ យក ឥវ៉ាន់ ទៅដល់ មុន  ឯ អ្នក ដែល ដាក់ អន្ទាក់ នៅ ដី ដោយ ខ្លួន ជា អ្នកក្រ លំបាក តោកយ៉ាក  ក៏ ដើរ ទៅ រក ទិញ ឥវ៉ាន់ ពុំ បាន ទាន់  ភ័យក្រែង ខ្លួន ចាញ់ គេ  ហើញ គេ ចាប់ទោស ផង ក៏ រត់ ពី ភូមិ មួយ ទៅ ភូមិ មួយ បាន ជួប នឹង សុភាទន្សាយ  ៗ សួរ ថា  « មាន ដំណើរ អី បានជា រត់ ដូចេ្នះ ?  ឈប់ សិន »  ។  ចៅ នោះ ឆ្លើយ ថា  « លោក អើយ អាណិត ដោះ ទុក្ខ ខ្ញុំ ផង  ដ្បិត ខ្ញុំ ហើយនិង អ្នក មួយ ទៅ ដាក់ អន្ទាក់ ផង គ្នា ។  ខ្ញុំ ដាក់ នៅ គល់ ឈើ  គេ ដាក់ នៅ ចុង ឈើ  ព្រឹក ឡើង ទៅ  ពុំ ឃើញ នៅ ដី ជាប់ សត្វ  ឃើញ អន្ទាក់ ចុង ឈើ ជាប់ ក្តាន់ មួយ ។  ខ្ញុំ មិន សុខចិត្ត ក៏ យក សេចក្តីទៅ ប្តឹង សុភាសេក ។  សុភា សេក គេ ថា  « អ្នកណា ដើរ ទៅ រក ឥវ៉ាន់ ទៅដល់ មុន អ្នក នោះ ឈ្នះ » ។  ហេតុ នេះ បានជា ខ្ញុំ ភ័យ ឥទ្បូវ គេ  ទៅដល់ មុន ហើយ ដូចេ្នះ តាម តែ លោក អាណិត ផង ។  សុភាទន្សាយ ឆ្លើយ ថា  « ណ្អើយ !  កុំ ភ័យ ចាំ ថៃ្ង រសៀល នាំទៅ »  ។  ចៅ នោះ ក៏ អរ ។  លុះ ថៃ្ងរសៀល សុភាទន្សាយ នាំ ទៅ ដល់ ផ្ទះ សុភា សេក ៗ ស្រែក  សួរ មក ថា  « ដូច មេ្តច ក៏ យូរ មេ្លះ ?  សេចក្តីចាញ់ គេ ហើយ » ។  សុភាទន្សាយ ឆ្លើយ ថា  « យើង បានជា យូរ  នេះ ពីព្រោះ អាល័យ តែ ចាំ មើល ត្រី ក្រាញ ហើរ ឡើង ស៊ី ស្លឹក អំពិល » ។  សុភា សេក សួថា  « ពី ជីដូន ជីតា  មក គ្មាន នណារ ដែល ឃើញ ដែល លឺ ថា ត្រី ក្រាញ់ ឡើង ស៊ី ស្លឹក អំពិល ទេ » ។  សុភាទន្សាយ ឆ្លើយ ថា  « ពី ជីដូន  ជីតា  ពី ម៉ែ ឪ បង្កើត មក  នរណា ដែល ឃើញ ដែល លឺ ថា  អន្ទាក់ នៅ ដី មិន ជាប់ សត្វ  ទៅជាប់ អន្ទាក់ នៅ ចុង ឈើ វិញ  ហើយ សត្វ ជើង បួន ផង ដែល លឺ ទេ ?  អស់ អ្នកស្រុក !»  ខណៈ នោះ សុភា សេក នៅ ស្ងៀម ពុំ ហ៊ាន ស្តីតប ឡើយ ។  សុភាទន្សាយ ក៏ កាត់សេចក្តីអោយ ចៅ ដែល ដាក់ អន្ទាក់ នៅ ដី ឈ្នះ ។  ឯ សុភា សេក ដែល អង្គុយ ធើ្វ សុភា នោះ ក៏ ខ្មាស់ គេ ដោយសារ ខ្លួន ល្មោភ ជំនូន សាច់ ក្តាន់ ក៏ ស្ងៀម  បែរ មុខ ផ្ទុប ទៅនឹង ជព្ចាំង ដូច  ឆ្មារលបកណ្តុរ ។
ប្រជុំ រឿង ព្រេង ខ្មែរ
កាសែត កោះសន្តិភាព
</doc>