
រឿង ចៅសុក្រ  និង  ចៅសៅរ៍
កាលពី ព្រេង នាយ មាន មាន បុរស 2 នាក់ សំឡាញ់ នឹង គ្នា  មួយ ឈ្មោះ ចៅ សុក្រ  មួយ ឈ្មោះ ចៅ សៅរ៍  បាន បួស នៅ វត្ត  មួយ ជាមួយគ្នា ។  បួស យូរ បន្តិច ក៏ សឹក មកវិញ  ហើយក៏ ជា សំឡាញ់ នឹង គ្នា ទៀត  សន្យា នឹង គ្នា ថា  " បើ អ្នកណា ក្រ ត្រូវ  ជួយ គ្នា  "  ហើយ បុរស ទាំង ពី នាក់ ក៏ មាន ប្រពន្ធ កូន នៅរកស៊ី ទីទៃ ពី គ្នា ។  ចៅសុក្រ រកស៊ី ទៅ មាន ទ្រព្យ របស់ ច្រើន ។  ឯ ចៅសៅរ៍ ល្ងង់ខ្លៅ ក្រ លំបាក ហើយ ប្រពន្ធ មាន សហាយ ផង ។  ចៅសុក្រ ដឹង ថា ប្រពន្ធ ចៅសៅរ៍ មាន សហាយ  ហើយ  ក្រ លំបាក ដូច្នោះ  ទៅ សួរ ចៅសៅរ៍  ទៅដល់ ឃើញ ចៅសៅរ៍ ក្រ លំបាក មែន  ក៏ បបួល ចៅសៅរ៍ ទៅរកស៊ី  ហើយនិយាយ  ថា  " ត្រូវ ឯង តាម ពាក្យ អញ "  ចៅសៅរ៍ ក៏ ព្រម តាម ពាក្យ ចៅសុក្រ ។  ចៅសុក្រ ក៏ បបួល ចៅសៅរ៍ ទៅ កាប់ ឈើ  ធ្វើ ក្តារ  មឈូស លក់ ។  ចៅសៅរ៍ តាម ពាក្យ ចៅសុក្រ ក៏ ព្រម ទៅ ជាមួយគ្នា ។  ឯ កូន សេដ្ធី ដែល មាន សហាយ នឹង នាង ប៉ិច ជា ប្រពន្ធ  ចៅសៅរ៍ ឃើញ ចៅសៅរ៍ មិន នៅ ផ្ទះ ក៏ ទៅ ដេក នឹង ប្រពន្ធ ចៅសៅរ៍  រួចហើយ វិល មក ផ្ទះ វិញ ។  ចៅសុក្រ និង ចៅសៅរ៍  ធ្វើ បាន ក្តារ មឈូស មួយ  ក៏ យកមក ដាក់ ក្នុង ផ្ទះ ហើយ ទៅ ធ្វើ ក្តារ មឈូស ទៀត ។  កូន សេដ្ធី ក៏ ទៅ ដេក នឹង នាង ប៉ិច ទៀត ។  ដល់ ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ អាធ្រាត ចៅសុក្រ  និង  ចៅសៅរ៍ មក ផ្ទះ វិញ  ចៅសុក្រ ខំ ដើរ ប្រញាប់ មក មុន  ស្រែក ហៅ  ប្រពន្ធ ចៅសៅរ៍ ឲ្យ បើក ទ្វារ ។  ឯ កូន សេដ្ធី ក៏ ភិតភ័យ រត់ ពុំ រួច  នាង ប៉ិច ឲ្យ សហាយ ចូល ដេក ក្នុង ក្តារ មឈូស  ហើយ ទៅ  បើក ទ្វារ ឲ្យ ចៅសុក្រ  ចៅសៅរ៍ ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ ។  នាង ប៉ិច សួរ ថា  " ដូច មេ្តច បានជា វិល មកវិញ " ។  ចៅសៅរ៍ ប្រាប់ ថា  " ចៅសុក្រ ឈឺ ក្បាល ហៅ វិល មកវិញ " ។  ហើយ ចៅសៅរ៍ ប្រាប់ ទៅ នាង ប៉ិច ឲ្យ ដណ្តាំ បាយ ស៊ី  ស៊ី បាយ រួចហើយ  ដោយ ចៅ  សុក្រ ដឹង ថា  សហាយ នាង ប៉ិច ដេក ក្នុង ក្តារ មឈូស  ក៏ ប្រាប់ ទៅ ចៅសៅរ៍ ថា  " រក ផ្តៅ ចង ក្តារ មឈូស ទុក ក្រែង ចោរ លួច  "  ចៅសៅរ៍ ក៏ យក ផ្តៅមក ចង ក្តារ មឈូស ទុក ក្រែង ចោរ លួច  ចៅសៅរ៍ ក៏ យក ផ្តៅ ទៅ ចង រួចស្រេច  ហើយ យក ដែក គោល  បោះ ថែម ទៀត ។  ឯ ចៅសៅរ៍ ពុំ ដឹង ថា  ប្រពន្ធ មាន សហាយ  ក៏ ធ្វើ តាម ពាក្យ ចៅសុក្រ បង្គាប់ ។  លុះ ព្រឹកឡើង ចៅសៅរ៍  ប្រើ ប្រពន្ធ ឲ្យ ទៅ ទិញ ឥវ៉ាន់  ហើយ នាង ប៉ិច ហួស ទៅ ប្រាប់ សេដ្ធី ថា  " ឲ្យ ឪពុក ម្តាយ ចាំ ទិញ មឈូស  ត្បិត កូន សេដ្ធី នៅ  ដេក នឹង្ត  ប្តី ខ្ញុំ មក ទាន់ វា រត់ ទៅ ដេក ក្នុង មឈូស  ឥឡូវនេះ ប្តី ខ្ញុំ  សែង យកមក ព្រឹក នេះ ហើយ ។  "  ប្រាប់ ហើយ នាង ប៊ិច  ក៏ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ចៅសុក្រ និង ចៅសៅរ៍ ស៊ី បាយ រួច  ក៏ សែង មឈូស យក ទៅ លក់ ។  សេដ្ធីឲ្យ ខ្ញុំ មួយ នាក់ ចាំ មើល  ផ្លូវ ផ្តាំ ថា  " បើ ឃើញ អ្នកណា សែង ក្តារ មឈូសមក លក់ ឲ្យ រត់ ទៅ ហៅ យើង " ។  ចៅសុក្រ និង ចៅសៅរ៍ សែង ក្តារ មឈូស  ទៅដល់ ផ្ទះ សេដ្ធី  ស្រែក ពពាយនាយ ថា  " អ្នកណា ទិញ ក្តារ មឈូស ទេ ?" ។  សេដ្ធីឭ សួរ ថា  " លក់ តមៃ្ល ប៉ុន្មាន ?" ។  ចៅសុក្រ ប្រាប់ ថា  " ឲ្យ ចាក់ ប្រាក់ ពី ដី ឡើង ស្មើនឹង មឈូស " ។  សេដ្ធី សុំត មៃ្ល  ចៅសុក្រ មិន ព្រម ។  សេដ្ធី ក៏ ប្រើ ខ្ញុំ កំដរ  ឲ្យ ទៅ  យក ប្រាក់ មក ចាក់ ស្មើនឹង មឈូស  ហើយ ចៅសុក្រ និង ចៅសៅរ៍ យក ប្រាក់ ទៅ ផ្ទះ ចែក គ្នា ។  សេដ្ធី គាស់ មឈូសយក កូន  ចេញ  ក្រោយមក ចៅសៅរ៍  យក នាង ប៉ិច ធ្វើ ប្រពន្ធ ដូច ដដែល វិញ ។
ប្រជុំ រឿង ព្រេង ខ្មែរ
</doc>