
រឿង ព្រេង ទាក់ទង នឹង ពិធី លើក រាសី
មាន រឿង ព្រេង ទាក់ទង និង ពិធី នេះ ដូចតទៅ  ៖  កាលពី ព្រេង ព្រឹទ្ធ កន្លងយូរ លង់ ទៅ ហើយ  មាន មហាក្សត្រ  មួយ ព្រះអង្គ គ្រប់គ្រង ប្រជារាស្ដ្រ  ដោយ ទស ពិត រាជធម៌  ប្រកបដោយ ព្រះជន្ម វស្សា ច្រើន ណាស់ ទៅ ហើយ តែ ទ្រង់  ពុំ មាន ព្រះរាជ បុត្រ នឹង ត ព្រះរាជ វង្ស សោះ ។  ប្រជាជន ដែល គោរព ព្រះអង្គ ស្មើ ដោយ ទេព តា  នាំគ្នា ឡើង សុំ ម្កុដ រាជ  កុមារ  ដើម្បី កុំ ឱ្យ ផុយ រាជតទៅ កុំ ឱ្យ  ប្រទេស នៅតែលតោល ឥត ទីពឹង ពុំ នាក់ ដូច មាន់ ព្រាត់ មេ ។  ព្រះរាជា ក៏ ព្រម  តាម សេចក្ដី អង្វរ សុំ ហើយ  ទ្រង់ មាន ព្រះបញ្ជា ឱ្យ អគ្គ មហេសី រៀបឭី ការថ្វាយ ទេព តា ប្រាថ្នា ព្រះរាជ បុត្រ ។  ព្រះរាជ ទ្រព្យ  ត្រូវ បរិច្ចាក  ចែកចាយ ជា ទាន ដល់ ស្មូម យាចក ។  វត្ដ អារាម ព្រមទាំង ក្រោម ដើម ជ្រៃ ទាំងឡាយ  បរិបូណ៍ ដោយ  គ្រឿង ដង្វាយ ពោរពាស  មាន ផ្សែង ធូប ហុយ ទ្រលោម ។  ទេព តារំជួល ខ្លាំង ក៏ បាន ប្រសិទ្ធិពរ តាម សេចក្ដីបួងសួង ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន ព្រះរាជ កុមារ ល្អ ដូច ព្រះចន្ទ ពេញ បុណ្ណ មី  បាន ប្រសូត កណ្ដាល សេចក្ដីរីករាយ  និង ស័ព្ទ សាធុការ  កងរំពង ។  ព្រះរាជាណាចក្រ ទាំងមូល សប្បាយ អ៊ ‌ ឹក ធិក  គ្រប់ ផ្លូវ  គ្រប់ ស្រុក  គ្រប់ ភូមិ  គ្រប់ ជនបទ ។  អ្នក សុំ ទាន  អ្នកខ្វាក់ ខ្វិន  ក៏ មាន ចំណែក ក្នុង ការត្រេកអរសាទរ ជាមួយ គេ ដែរ  ។  ព្រះរាជ កុមារ ទទួល នូវ សេចក្ដីថ្នាក់ថ្នម ដ៏ ត្រ  កាល  មាន ស្ដ្រី បំរើ ជាច្រើន នាក់ នៅ ប្រចាំ ការច្រៀង បំពេរ  បី ពរាល់ ទិវា រាត្រី ។  ព្រះវរ មាតាបិតា របស់ ព្រំ ព្រះរាជ បុត្រ  ជាបណ្ដាច់ បណ្ដូល ព្រះហឫទ័យ  ដោយ សេចក្ដីស្នេហា ជា ទីបំផុត  ។  លុះ ព្រះរាជ បុត្រ បាន ចំរើន វ័យ  ធំ ហើយ  ទ្រង់ បាន រជីសរើស អាមាត្រ ចំនួន ៥០០ នាក់  មាន អាយុ ស្រករ ៗ គ្នា  ក្នុង ចំណោម កូន មន្ដ្រី ទាំងឡាយ ដែល នៅ បំរើ  ជានិច្ច ។  ទោះបី ប្រកបដោយ សេចក្ដីសុខ យ៉ាង ឆ្នើម ដូច្នោះ  ព្រះរាជកុមារ ក៏ ពុំ មាន ឈ្លក់ ក្នុង សម្បត្ដិ ទាំងនោះ ទេ  ទ្រង់ ចូលចិត្ដ សិក្សា វិជ្ជា ផ្សេង ៗ  បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ស្ដែង ថា  ទ្រង់ ប្រកបដោយ បញ្ញា វាងវៃ គួរ ជា ទីពឹង ដ៏ ត្រជាក់ នៃ ប្រជារាស្ដ្រ  បាន មែន  ទ្រង់ ពុំ ដែល ហ៊ាន ប្រព្រឹត្ដិ កន្លង  វិន័យ ព្រះរាជ វង្ស ទេ  ។  តែ ទោះបី ទ្រង់ ប្រាថ្នា យ៉ាងណា បាន យ៉ាង នោះ  ក៏ដោយ  ព្រះរាជ កុមារ មិន អាច ចុះ ទៅកាន់ មាត់ ស្ទឹង ដែល ហូរ  ទៀប ព្រះរាជ វាំង បាន ឡើយ  ព្រោះ ហោរ៉ា បាន ទំនាយ  ថ្វាយ ថា  “ បើ ចង់ឱ្យ ព្រះនគរ ផុត ចាកមហន្ដរាយ  ព្រះរាជ កុមារ មិន ត្រូវ យាង ទៅ ក្រសាល នៅ ទីនោះ ទេ  ទំនាយ ថា  ត្រូវ គ្រោះ កាច ដល់ ទីវង្គត់  ដោយ ក្រពើ អ្នកតា  ស្ដឹង នោះ ខាំ  ក្នុង ព្រះជន្មាយុ ១៥ វស្សា  ព្រះគ្រោះ ត្រូវ ព្រះអង្គារ  សោយ ព្រះអង្គ ចំនួន ៧ ខែ  ៣ ថ្ងៃ  ២០ នាទី  ។  ក្នុង ពេល នោះ ថា  នឹង កើតភ័យ ជាច្រើន  ក្រែង ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ  ឬ បាត់បង់  ទ្រព្យ របស់ ពុំ នោះ ទេ  ក្រែង សត្រូវ ចាស់ ប៉ង ធ្វើទោស  ឱ្យ ប្រយ័ត្ន ពី ខាង ទិស អាគ្នេយ៍ ឱ្យ ណាស់ មែនទែន ។  មួយ ទៀត  ក្រែង ចាក ទី ឋាន លំនៅ  ឬ ព្រាត់ប្រាស់ ប្រពន្ធ កូន  ឬ ក៏ មិត្ដ សំលាញ់ នូវ ខ្ញុំ ប្រុស ស្រី ព្រាត់ ចេញ ចាក ទៅ ឆ្ងាយ ពី ទីលំនៅ  សឹង បណ្ដាលឱ្យ កើតទុក្ខ ច្រើន  ព្រោះ ត្រូវ រឿង កាល ទោភី  ដល់ នឹង ទោភា បា របស់ ឯង ។  ទោភា ជា បា  ដល់ ហើយ  បាក់ កចាញ់  ស្លាប់ ខ្លួន  បើ ថ្កាត់  ឱ្យ ប្រលែង ឋាន ទៅ ទិស ទក្សិណ  ឱ្យ បូជា ព្រះអង្គារ ឱ្យ និមន្ដ ព្រះសង្ឃ ៤ អង្គ  ឬ ៧ អង្គ  សូត្រ ធម៌ ជីវទាន សូត្រ លើក រាសី រំដោះ គ្រោះ ” ។  រីឯ ព្រះមាតា  និង បិតា  កាលបើ បាន ឮ ហោរ៉ា ថ្វាយ ទំនាយ ហើយ  ទើប ព្រះបិតា បាន ចាត់ ឱ្យ ពល ១០០ នាក់  យាម ល្បាត ជានិច្ច  ។  ព្រះរាជ កុមារ តែង គង់ លំហើយ ព្រះកាយ នៅ មាត់  ព្រះបញ្ជរ គយគន់ ពីលើ មហា ប្រាសាទ  នូវ ស្ទឹង ស្រស់ ញញឹម  ដែល ហូររឹម ៗ តាម ចន្លោះ ដើមឈើ ខៀវ បំព្រង ។  ស្ទឹង ដ៏  សោភី នោះ នៅជិត បង្កើយ  តែ ហាក់ដូចជា ស្ថិត នៅក្នុង លោក ដទៃ  ព្រោះ ព្រះអង្គ ពុំ ដែល បាន ស្គាល់ សោះ  ។  ស កុណ  ជាតិ ហើរ ឆ្វៀល ឆ្វាត់ ឆ្លង ពី ត្រើយ ខាង នោះ  កាត់ មក កញ្ជ្រោក កញ្ជ្រោល លេង សប្បាយ ក្នុង សួន ព្រះរាជ វាំង  រួច នាំគ្ន  ា ហើយ យំ លេង ប្រលែង សប្បាយ  ខ្លះ នាំ ពួក ខាងណេះ ទៅកាន់ រមណីយដ្ឋាន ខាង នោះ  ។  មនោគតិ នៃ ព្រះរាជ កុមារ  ភោរភារ ឡើង  ពុំ ដឹង ជា ប៉ុន្មាន រយ ដង ទេ  ដែល ទ្រង់ ចង់ ស្ទុះ ទៅ រក តំបន់ ពេញ ប្រៀប ដោយ សម្រស់ ដ៏ ឆើតឆាយ  នោះ ។  ប្រសិនបើ មាន ស្លាប់ ដូច បក្សី ទៅ ហ្ន៎  !  តែ ទ្រង់ មិន អាច គេច ឱ្យ ផុត បាន ឡើយ អំពី ការរវាំង រក្សា របស់ ពួក  អាមាត្រ  ដែល ទទួលបង្គាប់ ជាដាច់ខាត  ហើយ ដែល តាម ឃ្លាំមើល ទ្រង់ គ្រប់ ទីកន្លែង បីដូច ស្រមោល  ។  លុះ ជួប ចូល  ក្នុង ព្រះជន្ម ១៥ ព្រះវស្សា  ព្រះរាជ កុមារ ទន្ទឹងចាំ ឱ្យ ផុត ១ ឆ្នាំ  ឱ្យ ហួស កន្លងទៅ រវាង មួយ ឆ្នាំ ទៀត  ដែល ហាក់ដូច  មួយ សតវត្សរ៍ ។  ថ្ងៃ មួយ ពួក មុខ មន្ដ្រី  និង ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស ខ្នះ ខ្នែង រៀបចំ ពិធី ចំរើន ព្រះជន្ម វង្សា ព្រះមហាក្សត្រ  មាន ការចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ ជា ឱឡារិក ក្នុង ព្រះរាជ វាំង  ។  ពួក អាមាត្រ នាំគ្នា ភ្លើតភ្លើន  សប្បាយ អឺង កង ។  ឯ អ្នក  ឯទៀត ក៏ រវល់ គ្រប់ គ្នា ទាំង នា ម៉ឺន អាមាត្រ មុខ មន្ដ្រី ចតុរង្គ តូច ធំ ។  ឃើញ បាន ឱកាស ដែល ទ្រង់ រង់ចាំ យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  ដូច្នោះ  ព្រះរាជ កុមារ លបថយ ព្រះអង្គ ចេញ ទៅ ក្រៅ  គេច ចុះ គេចឡើង  ទាល់តែ ផុត ពី ការឃ្លាំមើល នៃ ពួក ពល ដែល  រវល់ តែ ពិនិត្យ ការខុសត្រូវ  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ឱ្យ បាន រៀបរយ ។  ព្រះរាជ កុមារ យាង ទៅ ជិត ស្ទឹង ដ៏ ព្រឺព្រួច  ស្រាយ ទូក  ដែល ចត នៅ ទីនោះ  ស្ដេច ចុះ ទៅក្នុង ទូក បណ្ដោយ ឱ្យ អណ្ដែត ទៅ តាម ខ្សែ ទឹក  ព្រោះ ទ្រង់ ពុំ ចេះ ចែវ ។  កូន ទូក ក៏លយ  សន្សឹម ៗ ទៅ តាម ដងស្ទឹង ដែល ដេរដាស់  ដោយ ផ្កា គ្របច់ ពណ៌  ក្រោម ម្លប់ ត្រ ឈឹងត្រឈៃ  ដែល មាន បក្សី តូច ៗ ល្អ  វិចិត្រ ជជែកគ្នា អែរ ៗ  ។  តែ ការបាត់  ព្រះរាជ កុមារ ពី ព្រះរាជ វាំង ស្ងាត់ មិន បាន ប៉ុន្មាន ទេ  គេ ផ្អើល រក ឈូរ ឆរ មួយ  រំពេច ។  ពួក អាមាត្រ រត់ រក ខ្វាត់  ខ្វែង សព្វ ទីកន្លែង ពួក ពល ឆ្លេឆ្លា ចុះ ឡើង  ប្រមូល គ្នា នឹករអែង ខ្លាចក្រែង ព្រះរាជ  កុមារ  ស្ដេច ចេញ ទៅ លេង មាត់ ស្ទឹង  ទើប នាំគ្នា ស្ទុះ ស្រទៅកាន់ ទី ដែល គួរឱ្យ ភ័យ នោះ  ។  កូន ទូក ក៏ បង្ហាញ រៀង ឱ្យ  ឃើញ ពី ចន្លោះ ដើម  ឈើ ពីរ ដើម នាំឱ្យ អ្នក ទាំងឡាយ រីករាយ សប្បាយចិត្ដ  ដោយ នឹកស្មាន ថា អស់ មាន គ្រោះ អ្វី  ហើយ  ។  រំពេច នោះ ស្រាប់តែ ក្រពើ អ្នកតា ស្នឹង លេចធ្លោ ឡើង  នាំឱ្យ ពួក អាមាត្រ  និង ពួក ពលភ័ន ភាំង ស្មារតី គ្រប់ ៗ  គ្នា  ខ្លះ ប្រឹង ស្រែក ភ្លាត់ សំលេង  ខ្លះ យក ដុំ ថ្ម គប់  ខ្លះ វាយ គោះ ឈើ លាន់ ទ្រហឹង  ដើម្បី បន្លាច សត្វ កំណាច ឱ្យ មុជ  ទៅក្នុង ទឹក វិញ  តែ ការខំ ទាំង ប៉ុន្មាន នោះ ឥត បាន ផល សោះ  ។  ក្រពើ ហែលស្លោ ទៅ រក ទូក  កាន់តែ ជិត ណាស់ ទៅ  ហើយ  ព្រះរាជ កុមារ ក្លាហាន ណាស់ ដែរ  ក្នុង ការតស៊ូ និង សត្វ ក្រពើ នោះ  ទ្រង់ ក ន្ដ្រាក់ បាន ច្រវា  ជា គ្រឿង អាវុធ រង់ចាំ  សត្រូវ ដោយ ឥត តក់ស្លុត  ។  មាត់ ស្ទឹង ទាំង សងខាង ពាស់ ពេញ ទៅ ដោយ មនុស្សម្នា ខ្នាន់ ខ្នាប់  ដែល រត់ មក ដោយ ការ  ចង់ ដឹង ចង់ ឃើញ  ។  ក្រពើ ចូល ដល់ ទូក ព្រះរាជ កុមារ  ។  ព្រះរាជ កុមារ  សំពង ក្បាល ក្រពើ និង ច្រវា អស់ ទំហឹង ដៃ  ។  សត្វ ចង្រៃ ឈឺ ខ្លាំង ក៏ បម្រះ រ មួល ខ្លួន បែក រលក ខ្ជោល  ដោយ អំណាច ឃោរឃៅ វាយក កន្ទុយ បោក ទូក ធ្លាក់ ព្រះរាជ  កុមារ ទៅក្នុង ទឹក  ហើយ វា ហា មាត់ ធំ ជង្គ្រាង  ត្របាក់ ព្រះរាជ កុមារ  រួច ក៏ មុជ ទៅក្នុង ទឹក បាត់ ទៅ  ។  ឯ ទូក ក៏ លិច ក្នុង  ពេល នោះ ទៅ ដែរ  ។  គេ ឮ សូរស័ព្ទ សំលេង  យំ សោក នៅ តាម ដងស្ទឹង គួរឱ្យ សង្វេក  ។  ពួក ពល  ពួក អាមាត្រ  បណ្ដារាស្ដ្រ  កកកុញ ត្រៀបត្រា នៅ ទីនោះ  តែ គ្មាន ឬ ទ្ធានុភាព និង ជួយ អនាគត មហារាជ ជាទី សង្ឃឹម មាំ របស់ ខ្លួន  ឱ្យ រួច ព្រះជន្ម បាន ឡើយ  ។  ប្រុស ៗ វាយតប់ ក្បាល  ស្រី ៗ សំរក់ ទឹកភ្នែក កន្ទក់ កន្ទេញ យំ បម្រះ ននៀល  ខ្លះ ស្រែក ថា  “ ឱហ្ន៎ !  ព្រះទំនាយ គ្មាន ខុស ទេ  !  ”  ។  ដំណឹង ឱឡារឹក នេះ ជ្រែក បុណ្យ គគ្រឹកគគ្រេង  ជ្រែក សេចក្ដីរីករាយ សប្បាយ  ផ្សាយ ដល់ ព្រះរាជ វាំង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ។  ព្រះមហាក្សត្រ និង ព្រះមហេសី ស្ទុះ ទៅ ទីរងគ្រោះ  ទ្រង់ បួងសួង បន់ស្រន់  អស់ ពួក ទេព  និករ អមរ មេឃ ក្នុង ចក្រវាឡ  សូម ឱ្យ ជួយ ស្រោចស្រង់ ព្រះឱរស  ជាបណ្ដូល បណ្ដាច់ ព្រះទ័យ  បើ សម្រេច ដូច សេចក្ដីប្រាថ្នា  ហើយ យើងខ្ញុំ នឹង រៀប ពលី ការបូជា ឱ្យ សម្បើម អស្ចារ្យ ជាង ដែល ធ្លាប់ ធ្វើ ពីមុន ៗ មក  ។
តែ ស្ទឹង តូច នេះ ទ្រ មឹង ត្រមើយ  ធ្វើជា ថ្លង់ មិន ឮ ពាក្យ បូបាច់ អង្វរក សោះឡើយ ។  ក្សត្រ ទាំង ពីរ អង្គអស់  ផ្លូវ សង្ឃឹម ខំ  ស្ងួន ព្រះឥរិយា នា ពេល ដែល មាន ទុក្ខ ធ្ងន់ បែប នោះ  ទប់ ព្រះស្មារតី ខ្ជាប់ខ្ជួន  មិន បញ្ចេញ អការៈ រសាប់រសល់ កណ្ដាល  ទីប្រជុំជន  ស្ដេច យាង ស្ងៀម ត្រលប់ ទៅ ព្រះរាជ និវេសន៍ វិញ  ។  ពួក ពល  និង  ពួក អាមាត្រ  ដើរ ឱន មុខ សញ្ជប់ សញ្ជឹង  ហែហម ព្រះអង្គ ទៅ  ។  ចំណែក ខាង ប្រជារាស្ដ្រ  មិន ទៅ ណា ទេ  នៅ កើតទុក្ខ ក្ដុកក្ដួល រំជួល ចិត្ដ ជា អនេក ។  ការ  កម្សាន្ដ ទាំងឡាយ ឈប់ ស្ងាត់ ឈឹង  ដូរ្យ ដន្ដ្រី បាត់ លាន់ ឮ ទៀត  អាហារ ភោជន ដឹង ប្រណិត ថ្លៃថ្លា  ក៏ ត្រជាក់អស់ នៅ  ក្នុង ភាជន៍ មាស ប្រាក់  ។  ព្រះរាជ ធានា ទាំងមូល  ហាក់ដូច ត្រូវ សណ្ដំ មួយ រំពេច  ។  យាង ទៅដល់ ព្រះបរម រាជ វាំង  កំបាំង ពី ភ្នែក អ្នកដទៃ ហើយ  ព្រះមហាក្សត្រ  និង ព្រះអគ្គ មហេសី  ក៏ បណ្ដែតបណ្ដោយ ម្នោ ម្នេញ  ឱ្យ ធ្លាក់ ឱ្យ ធ្លាយ  ចេញមក តាម សន្ទុះ ហៀរ ហូរ ព្រះជន នេត្រ ស្រោប ស្រព្វ ជោគ ព្រះភក្ដ្រា  ទ្រង់ មិន អស់ ព្រះទ័យ  និង មិន បាន រៀបចំ  សព ព្រះរាជ បុត្រ ឱ្យ សមរម្យ តាម កិត្ដយស សោះ  ទើប ទ្រង់ មាន ព្រះឱង្ការ ឱ្យ តម្រួត ចាត់ការបាច ទឹក ស្ទឹង  និង យក  សព ព្រះរាជ កុមារ មក ធ្វើ បុណ្យ តាម ព្រះរាជ បវេណី ។  លុះ បាន ទទួល ព្រះបង្គាប់ ហើយ  ពួក ពល រាប់ រយ នាក់  ព្រមទាំង បណ្ដារាស្ដ្រ រាប់ ពាន់  នាំគ្នា ខ្វល់ខ្វាយ  លើក ទំនប់ កាត់ ស្ទឹង  សុទ្ធតែ ដុំ ដី  និង ដុំ អិដ្ឋ  ដុំ ថ្ម  ចាក់គរ លើ គ្នា ទាំង  បង្គី ៗ  កិច្ចការ ជឿនលឿន យ៉ាង រហ័ស  ធ្វើ តែ មួយ ថ្ងៃ ទំនប់ ក៏ ហើយ ស្រេច  នាំគ្នា ដុត ចន្លុះបាច់ ទឹក ឱ្យ រីង ទាំង យប់  ។
ដល់ ពេល អាធ្រាត្រ ទំនប់ ធ្លាយ ទៅ  គេ នាំគ្នា ចាក់ ដី ពេញ ភ្លាម  តែ ជាប់ មិន យូរ  ហើយ ខ្សែ ទឹក ត្រង់ នោះ  ហូរ មិន បាន  ជាខ្លាំង ប៉ុន្មាន ទេ  តែ ទោះបី ប្រឹងប្រែង ទប់ទល់ យ៉ាងណា ក៏ ជា ការ ឥត អំពើ  ។  ទាល់ គំនិត មេ  ចាត់ការបាន ឱ្យ ទូង ស្គរ  ប៉ាវ គង  គ្រប់ ស្រុក គ្រប់ ភូមិ រក ឆ្មាំ ទំនប់  តែ គ្មាន អ្នកណា ឆ្លើយ សោះ  ស្រាប់តែ ជួប ស្ដ្រី មេម៉ាយ ក្មេង ម្នាក់ មាន ផ្ទៃពោះ  ចំនួន ៥ ខែ ។  នាង ចូលទៅ ជិត អ្នកប៉ាវ គង  សាកសួរ កិច្ចការ គេ  គេ ប្រាប់ តាម សេចក្ដីសព្វគ្រប់ ។  ឯ នាង នោះ ក៏ យល់  ព្រម ចាំ ទំនប់  ។  គេ ឱ្យ នាង ១០បាទ  នាង សុខចិត្ដ ចាំ  គេ កាត់ក នាង ស្លាប់ ។  ទំនប់ នោះ ក៏ បាច រីង លែង ធ្លាយ  ។  គេ ចាប់  ក្រពើ សំលាប់ វះ ពោះ យក សព ព្រះរាជ កុមារ  មក ធ្វើ បុណ្យ ជា ឱឡារិក តាម ព្រះរាជ បវេណី  បញ្ចុះ ធាតុ សពស្រេច  ហោង  ។  ដោយ មាន រឿង យ៉ាង នេះ ហើយ  ទើប សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ជនជាតិ ខ្មែរ យើង  តែ កាលណា មាន គ្រូ ទាយ ឱ្យ ថា  “ នឹង មាន គ្រោះ ”  តែងតែ និមន្ដ ព្រះសង្ឃ ធ្វើ ពិធី កំចាត់ គ្រោះ  និង លើក រាសី  ព្រោះ ខ្មែរ យើង តែងតែ និយាយ ថា  “ រាសី ដាក់  អារក្ស ហ៊ាន ធ្វើ ”  ទើប គេ រក ព្រះសង្ឃ ធ្វើ ពិធី លើករា ស្រី ឱ្យ ខ្ពស់ ឡើង  កុំ ឱ្យ មាន អ្វី មក បៀត  បៀន បាន  ។
ដកស្រង់ ចេញ ពី សៀវភៅ ប្រជុំ រឿង ព្រេង ខ្មែរ
</doc>