
រឿង  ភ្នំ ជើង ព្រៃ
នៅ ស្រុក ជើង ព្រៃ ខេ ត្ដ្ដ កំពង់ចាម  ខាងជើង ថ្នល់ ជាតិ លេខ ៦  ត្រង់ ខាងកើត ផ្សារ ផ្អាវ ប្រមាណ ៣ គ. ម  ដែល  មាន ផ្លូវ លំ ១  ចូលទៅ ខាងជើង ប្រមាណ ១៥០០ម  មាន ភ្នំ ពី ឃ្លាត ប្រហែលជា ១០០ម ពី គ្នា ។  មួយ នៅ ខាងកើត  ហៅ ភ្នំ ស្រី  ឬ ភ្នំ ធំ មួយ ទៀត  ទាប នៅ លិច ហៅ ភ្នំ ប្រុស  ឬ ភ្នំ ព្រះបាទ  ភ្នំ ទាំង ពី នេះ គេ ហៅ រួមគ្នា ថា  “  ភ្នំ ជើង  ព្រៃ ”  បានជា គេ ហៅ ដូច្នេះ  ព្រោះ មាន រឿង ព្រេងនិទាន ថា មនុស្ស ប្រុស និង ស្រី  ភ្នាល់ គ្នា លើ ភ្នំ នេះ ដូច  “ ភ្នំ ស្រី  ភ្នំ ប្រុស ”  នៅជិត កំពង់ចាម ដែរ  ប្លែក តែ ខាង ភ្នំ ជើង ព្រៃ នេះ  រ ណេ្ដៅ ដី នៅ ភ្នំ ស្រី ដែល ខាង ស្រី ជីក យក មក ធ្វើជា  ភ្នំ នោះ បាន  ក្លាយទៅជា ស្រះ មួយ យ៉ាង ធំ  មាន ទឹក ខួប ប្រាំង ខួប វស្សា  ហៅ ថា  ស្រះ ទឹក ព្រះ  ឯរ ណេ្ដៅ នៅជិត  ភ្នំ ប្រុស  ដែល ខាង  ប្រុស ជីក ដី យកមក ធ្វើជា ភ្នំ នេះ បាន ក្លាយទៅជា ស្រះ ធំ ១  គ្មាន ទឹក ខួប ប្រាំង វស្សា  ហៅ ថា កំពែងស្ងួត ។  ឯ ផ្លូវ លំនៅ  ខាងកើត ផ្សារ ផ្អាវ  ប្រមាណ ៣ គ. ម  ដែល បែក ពី ថ្នល់ ជាតិ  កាត់ ទៅ ភ្នំ ជើង ព្រៃ នេះ  ជា ផ្លូវ រាប ស្មើ ធេង  រថយន្ដ តូច  ធំ ចេញ ចូល បាន ស្រួល ។  ស្រះ ទឹក ព្រះនោះ  ឋិតនៅ ទិស ឦសាន ភ្នំ ស្រី  ឬ ភ្នំ ធំ ចម្ងាយ ប្រមាណ ជា ១០០ ម  ទំហំ ប្រមាណ ជា ១០០ មែត្រ  ៤ ជ្រុង  ជម្រៅ ប្រមាណ ជា ១០ ម  ទទឹង ខ្ន លើ នៃ មាត់ ស្រះ  ជុំវិញ រាប ស្មើ ធេង ។  សព្វ ថ្ងៃ នៅ ល្អ នៅឡើយ  មាន ទឹក ថ្លា ឆ្វេង ជា ទី អាស្រ័យ នៃ ពួក មច្ឆា ជាតិ  ហើយ មាន ទាំង វារីជាតិ នានា ដុះ ពាសពេញ  ស្រះ នោះ ផង  បញ្ចេញ ផ្លែ ផ្កា រីក ស្គុះស្គាយ ដេរដាស អាច ប្រៀប ទៅនឹង បឹង តូច មួយ  បាន ដ៏ ជា ទីមនោរម្យ ក្រៃ ពេក  ដល់ អ្នកទស្សនា ។  ឥត មាន ពួក នេសាទ ណាមួយ ហ៊ាន ទៅ ចង សន្ទូច  ទៅ ប្របក់ ឬ ទៅ ដាក់ លបលាយ អ្វី ក្នុង ស្រះ នោះ  ឡើយ  ដោយ គេ ខ្លាច រអារ គ្រប់ ៗ គ្នា  សូម្បីតែ បន្លែ បង្ការ  និង ផ្លែ ផ្កា រ នៃ វារី ជាតិ ផ្សេង ៗ មាន ផ្កា ឈូក ជាដើម  ក៏ គេ ហាម កូន ចៅ  គេ មិន ឱ្យ បេះ បោច សោះឡើយ ។  ស្រះ នេះ ពី ដើម គេ ហៅ ថា  “ ស្រះ ទឹក ព្រះ”  ដូច ជម្រាប ខាង ដើម  តែ សព្វ ថ្ងៃ គេ ហៅ តែ  “ ទឹក ព្រះ”។  បានជា គេ ហៅ ថា  “ ទឹក ព្រះ”  ព្រោះ ទឹក ថ្លា ណាស់  នៅ ពេល ដែល គេ ត្រូវការឡើង  ទៅលើ ភ្នំ ម្ដង ៗ  ដោយ មាន ការ អ្វី ក្ដី  ដោយ កំសាន្ដ ក្ដី  គេ តែងតែ យក  ដប  ថូ  កែវ  ផ្ដិល  ចុះ ទៅដង ទឹក ក្នុង ស្រះ នោះ  យក ទៅ ស្រង់ ព្រះ  នៅលើ កំពូល ភ្នំ ពុំ ដែល ខាន ។  ពាក្យ ថា  “ ទឹក ព្រះ”  បាន ដិត ជាប់ នឹង មាត់ អ្នកស្រុក នៅ ទីនោះ  គ្រប់ ៗ គ្នា  ពេលណា គេ ត្រូវការ តាម រក គោ ក្របី ដែល បាត់  ឬ ត្រូវការ ទៅ រក អុស  គេ តែងតែ សួរ គ្នា ថា  រកឃើញ នៅ  ខាង ណា  ទឹក ព្រះ ?  ឬ ទៅ រក ខាង ណា ទឹក ព្រះ ?  បុរាណ វត្ថុ នានា ដែល មាន នៅ បរិវេណ នៃ ភ្នំ នោះ  បាក់បែក ទៅ  ក៏ ច្រើន  នៅសល់ ទៅ ក៏ ច្រើន  ដែល នៅសល់ សព្វ ថ្ងៃ  គឺ ព្រះពុទ្ធរូប ចូល និញ្វន  ព្រះពុទ្ធរូប ទ្រង់ ព្រះភ្នែន  ទ្រង់ គ្រឿង  ឈរ  និង ស្នាម ព្រះពុទ្ធបាទ ។  ព្រះពុទ្ធរូប ទ្រង់ ព្រះភ្នែន  មាន តំកល់ ជាង ១ ម  បែរ ព្រះភក្រ្ដ ចំទៅ ទិស អាគ្នេ យ៏  ប្រតិដ្ឋាន នៅក្នុង គុក គុហារ ១  ជាមួយ ព្រះពុទ្ធរូប ទ្រង់ គ្រឿង ឈរ  និង ស្នាម ព្រះពុទ្ធបាទ ។  ព្រះពុទ្ធរូប និពាន្ធ  ព្រះកេស បែរ ទៅ ទិស បូព៌  ព្រះភក្រ្ដ បែរ ទៅ ទិសឧត្ដរ ញញឹម ស្រស់  ប្រតិដ្ឋាន នៅក្នុង សាលង្គ  ១ ប្រក់ សង្កសី ដែល  ជន ជាន់ ក្រោយ សង់ ថ្វាយ នៅ ទិស និរតី នៃ គុក គុហារ ។  គុក គុហារ ដែល តម្កល់ បូជនីយ  វត្ថុ ទាំងនេះ ទ្រុឌទ្រោម គ្រាំ គ្រា  ណាស់ ទៅ ហើយ  អ្នក ដែល ចូលទៅន មស្ការ បូជា ព្រះពុទ្ធ ក្នុង គុក គុហារ នោះ  តែងតែ មាន ចិត្ដ ព្រួយបារម្ភ ក្រែង បាក់  ធ្លាក់ សង្កត់ លើ ខ្លួន ។  នៅលើ មាត់ ធ្វា ខាងលិច  និង ខាងកើត  នៃ គុក គុហារ នោះ  មាន សិលាចារឹក ច្បាស់លាស់  អ្នកមើល ពី ចម្ងាយ ទៅ  សម្គាល់ ថា អក្សរ ខ្មែរ  តែ លុះ ចូល ទៅដល់ អ្នក ចេះ អក្សរ ខ្មែរ សម័យ បច្ចុប្បន្ន មើល ពុំ បាន  អាន ពុំ ចេញ ថា ម៉េច ឡើយ ។  ព្រោះ ជា អក្សរ ខ្មែរ បុរាណ ។  ឯរ ណេ្ដៅ ដី ដែល ប៉ែក ខាង ប្រុស ជីក យក មក ធ្វើជា ភ្នំ ហើយ  ក្លាយទៅជា ស្រះ មួយ ធំ ឈ្មោះ  “ កំពែងស្ងួត ”  នោះ  មាន ទំហំ ប្រមាណ ១០០ ម ៤ ជ្រុង ស្មើ  ជម្រៅ ប្រមាណ ជា ១០ ម  ឋិតនៅ ប៉ែក ខាងកើត ឆៀង ខាងត្បូង នៃ ស្រះ  ទឹក ព្រះ របស់ ពួក ខាង ស្រី  ដែល មាន ទឹក ខួប ប្រាំង ខួប វស្សា  ស្រះ កំពែង  ស្ងួត នោះ  ស្ងួត មិន ស្គាល់ ប្រាំង វស្សា ទេ  ទោះបី ខែ វស្សា មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន យ៉ាងណា  ក៏ ទឹក មិន ដក់ នៅក្នុង ស្រះ  នោះ ដែរ  តែ កាលណា ភ្លៀង រាំង ភ្លាម ក៏ រីងស្ងួត ទឹក អស់ មួយ រំពេច  ហាក់ ដូច មាន រន្ធ យ៉ាង ធំ បង្ហូរ ទឹក ចេញ ។  គួរឱ្យ  ឆ្ងល់ ណាស់  ស្រះ ទាំង ពីរ គឺ ខាង ស្រី  និង ស្រះ ខាង ប្រុស នេះ ឋិតនៅ ចម្ងាយ ពី គ្នា មិន ទាំង ដល់ ១០០ម ផង  ម៉េច ក៏ ស្រះ  មួយ ខាង ស្រី មាន ទឹក ពេញ  ប្រៀប ខួប ប្រាំង វស្សា  ហើយ ស្រះ មួយ ទៀត ខាង ប្រុស បែរជា ស្ងួត ហែង ទៅ វិញ ?  តាម ចាស់ ៗ នៅជិត ស្រះ នោះ  និទាន ថា  បានជា ស្រះ ខាង ប្រុស ស្ងួត ដូច្នោះ  ព្រោះ ត្រូវ បណ្ដាសារ  ដែល ត្រូវ ពួក ខាង  ស្រី ដាក់ ឱ្យ ពួក ខាង ប្រុស ។  នៅ ទិស ពាយ័ព្យ  ជិត ស្រះ ព្រះទឹក មាន កូន ស្រះ មួយ តូច  ទំហំ ប្រមាណ ជា ៥ ម បួន ជ្រុង ស្មើ  ជម្រៅ ប្រមាណ ជា  ៤ ឬ ៥ ម  គេ ហៅ ថា  ស្រះ លាង ជើង ។  ចាស់ ៗ ដំណាល ថា  ស្រះ នេះ បានជា គេ ហៅ ដូច្នេះ  ព្រោះ ចាស់ បុរាណ  ជីក ទុក ចុះ ទៅ លាង ជើង មុននឹង ឡើង ទៅ លើ ភ្នំ ទាំង ពី ។  សព្វ ថ្ងៃ នៅ រាល់ ថ្ងៃ ៨ កើត  ៨ រោច  ១៥ កើត  ១៤ - ១៥ រោច  ជា ថ្ងៃ សីល  ពួក ពុទ្ធ បរិស័ទ នៅ ភូមិ ផ្អាវ ខ្លះ  ភូមិ ជើង ព្រៃ ខ្លះ  ភូមិ ទំនប់ ច្រក ខ្លះ  គេ តែង និមន្ដ ព្រះសង្ឃ ឡើង លើ ភ្នំ នោះ  ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចសមាទាន សីល  កាលបើ គេ សមាទាន ឧបោស ថសីល ហើយ  ខ្លះ ក៏ ត្រឡប់មក លំនៅឋាន វិញ  ខ្លះ ក៏ នៅ អស់ រយៈពេល ១ ថ្ងៃ នោះ  ទល់ ល្ងាច  ខ្លះ ទៀត នៅ រហូត អស់ រយៈពេល ១ ថ្ងៃ  ១ យប់  ទើប វិល មក លំនៅ របស់ ខ្លួន វិញ ។  អ្នក នៅ អស់ រយៈពេល អស់ ១ ថ្ងៃ ១ យប់  គឺ គេ នៅ ធ្វើ សមាធិកម្មដ្ឋាន  លុះ ព្រឹកឡើង គេ ធ្វើ ចង្ហាន់ ប្រគេន ព្រះ  សង្ឈ ជា កិច្ច បំពេញ ទាន ក្នុង វេលា ព្រឹក នោះ ទៀត ។  អ្នក ដែល បាន ធ្វើ ចង្ហាន់  ប្រគេន ព្រះសង្ឈ នោះ  គេ ធ្វើ តែ សម្ល បួស មិន ធ្វើ សម្ល ត្រី សាច់ ទេ  ដោយ ជឿ ថា  បើ ធ្វើ សម្ល ត្រី សាច់ នឹង មាន ហេតុ នាំឱ្យ  រំខាន ក្នុង ការធ្វើ សមណធម៌  រមែង មាន ស្រមោច  សង្អារ  ក្អែប  ខ្ទួយ  មក រោម ខាំ ទិច  រក តែ ដេក មិន បាន  អង្គុយ សមណធម៌ មិន កើត  ដោយ ការទទួល ត្រី  សាច់  នាំឱ្យ ឆ្អេះ ឆ្អាប ។  មាន លោក ឆុតង្ក ជាច្រើន អង្គ  និមន្ដ មក គង់  នៅលើ ភ្នំ នោះ  តែ ទ្រាំ នៅ ឱ្យ ជាប់ រាប់ ខែ មិន បាន នៅតែ បន្ដិច ៗ  ក៏ និមន្ដ ទៅ បាត់ ។  ឧបាសក  ឧបាសិការ ខ្លះ  យក ទឹក ទៅ ស្រង់ ព្រះ  ខ្លះ ទៅ ស្រោច ស្នាម ព្រះបាទ នៅ ផ្ទាំង សីលា ធំ  លុះ ទឹក ហូរ  ហៀរ មកវិញ  គេ យកផ្ដិល ឬ ចាន  ត្រង មក ចាក់ ដាក់ ដប  ទុក យក ទៅ ផ្ទះ ផ្ញើរ កូន ចៅ គ្រាន់ បាន លុប មុខ  និង ទទួលទាន ជាដើម  នេះ ជា ជំនឿ ម្យ៉ាង របស់  អ្នក ដែល ឡើង ទៅ សុំ សីល លើ ភ្នំ ។  ក្រៅពី បុរាណ វត្ថុ ដូច បាន រៀបរាប់ មក ហើយ នេះ  នៅ មាន បុរាណ វត្ថុ ខ្លះ ទៀត ជា  ផែនថ្ម ទាំង ផ្ទាំង  គេ ហៅ ថា  កី នាង ទាវ  តែ សព្វ ថ្ងៃ ឃើញ នៅតែ គោល ៗ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ បែកបាក់ ខ្លះ សឹក រ លុប ខ្លះ  ទៅ ហើយ ។  តាមពត៌មាន  អ្នកស្រុក នៅ ទីនោះ ថា  កាល បារាំង នៅ ទីនោះ  វា បាន គាស់ យក សសរ កី នាង ទាវ នោះ  ទៅ ធ្វើជា ជណេ្ដី រ  ចុះ ទៅ ខាង ស្រី ។  នៅលើ ភ្នំ ស្រី ពី ខាងមុខ  មាន ផែនថ្ម ស្នាម ជើង មនុស្ស  អ្នកស្រុក ហៅ  “ ដាន ជើង តាព្រេង ” ។  ខាងលើ ភ្នំ នេះ ត្រង់ ជ្រុង ឦសាន  មាន ទី ដី ស្មើរធេង ស្អាត បាត  គេ ហៅ ថា  កន្លែង ឃុន ឆាង  ទាត់ សី ។  ខាង ទិស  ប ស្ចឹម គុក គុហារ មាន រន្ធ ថ្ម មួយ ប៉ុន ប្រាក់ រៀល ពី ដើម  គឺ ល្មម ដាក់ ប្រាក់ រៀល ចុះ  គេ ថា រន្ន ថ្ម នេះ  ជា រន្ធ ឡូតា ព្រេង  ដែល គាត់ តែង លេង នៅពេលល្ងាច ។  មួយ ទៀត ជុំវិញ បរិវេណ ភ្នំ នោះ  មាន កំពែង ធ្វើ ដោយ ថ្ម បាយ  ក្រៀម  ដែល មួយ ដុំ ៗ ទំហំ ប្រហែលជា ០. ៤០ ម  គុណ  ០.៦៦ម ។  កំពែង ថ្ម នោះ តាម ចាស់ បុរាណ លោក ថា  មាន ដល់ ទៅ ៧ ជាន់ សុទ្ធសឹង ជា ថ្ម ដែល ជា ស្នាដៃ  នៃ បុព្វបុរស ខ្មែរ យើង  កសាង បន្ថែម ជា ខាងក្រោយ ជំនាន់ លោក  យមរាជ សិង្ហ  ដើម្បី ការពារ អសន្ដិសុខ  ឬ ការពារ អ្វី ម្យ៉ាង របស់ លោក ក្នុង ជំនាន់ នោះ ។  កំពែង នេះ បាក់បែក ជាច្រើន  ទៅ ហើយ  តែ នៅសល់ ក៏ ច្រើន ដែរ  អ្នកទស្សនា អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា មាន ៧ ជាន់ មែន ។  ភ្នំ ជើង ព្រៃ ជា ទីប្រតិដ្ឋាន  នៃ បុរាណ វត្ថុ នានា  មាន ស្រះ ទឹក ព្រះជាដើម  ដូច រៀបរាប់ មក ខាងលើ នោះ  សព្វ ថ្ងៃ បាន ក្លាយទៅជា រមណីយដ្ឋាន  មួយ សម្រាប់ អ្នកទេសចរ នានា  ជាពិសេស សម្រាប់ ជនជាតិ ខ្មែរ យើង ដែល នៅ  ក្នុង ស្រុក ជើង ព្រៃ  និង ស្រុក ព្រៃឈរ  ទាំងរាស្រ្ដ ទាំង នា ម៉ឺន ទៅ លេង កំសាន្ដ សប្បាយ  នៅ រដូវ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ឬ នៅ បំណាច់ ខែចេត្រ  ប៉ុនែ្ដ ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ដ  ទៅ លេង នៅ ថ្ងៃ ដាច់ ខែចេត្រ  ម្នាក់ ៗ គេ រង់ចាំ ឱ្យ ដល់ តែ ដាច់ ខែចេត្រកាលណា  គេ នឹង បាន នាំគ្នា ទៅ លេង ភ្នំ ជើង ព្រៃ  នេះ ដោយ រីករាយ ។  គេ ទៅ ដោយ យានជំនិះ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដូចជា ទោ ចក្រ យាន  ទោ ចក្រ យានយន្ដ  រទេះ គោ  រទេះ ក្របី  ឬ រថយន្ដ ក៏ មាន  ជួល ទោ ចក្រ យានស ណេ្ដាង  វ៉េស្បាកង់ បី  ឬ ជួល រថយន្ដ ឈ្នួល ទៅ ក៏ បាន ។  នៅ ពេល នោះ មាន  យាន ផ្សេង ៗ  ចតតម្រៀប ត្រៀបត្រា នឹង គណនា ពុំ បាន ។  មនុស្ស អ៊ូអ៊រ  ប្រជ្រៀត គ្នា រក ម្លប់ ជ្រក រៀង ៗ ខ្លួន  ខ្លះ ដែល  បាន ឡើង  ទៅលើ ភ្នំ ហើយក៏ នាំគ្នា ត្រឡប់ ចុះ មកវិញ  ខ្លះ ដែល ទើបនឹង ទៅដល់  ក៏ ខំ ប្រញាប់ប្រញាល់ ឡើង ទៅ  លើ ភ្នំ ។  បណ្ដា អ្នក ទៅ ទាំង ប៉ុន្មាន  ម្នាក់ ៗ គេ មាន ទឹក ដប  និង ផ្កា ទៀន ធូប ដើម្បី យក ទៅ ស្រង់ ព្រះ  និង ធ្វើ សក្ការ បូជា  ចំពោះ ព្រះពុទ្ធរូប ទាំងនោះ ។  កាលបើ បាន ធ្វើ សក្ការ បូជា ហើយ  ខ្លះ ក៏ ច្រៀង រាំ វង់  ខ្លះ ស្រស់ស្រូប អាហារ ម្ហូប  ខ្លះ លេង អង្គុញ  ខ្លះ លេង ឈូង  ខ្លះ លេង ល្បែង ផ្សេង ៗ តាម ពួក តាម ក្រុម នៅក្រោម ម្លប់ ឈើ  ជាពិសេស នៅក្រោម  ដើម ស្វាយ ជា ជួរ  រហូតដល់ ល្ងាច ត្រជាក់  ទើប គេ នាំគ្នា ត្រឡប់មក គេហដ្ឋាន រៀង ៗ ខ្លួន វិញ ។  អ្នក ដែល ទៅ លេង  កំសាន្ដ ក្ដី  ទៅ មាន ការក្ដ្ដី  គេ តែង ប្រយ័ត្ន ពីរ យ៉ាង គឺៈ  ១ - នៅលើ ភ្នំ មាន ខ្ទម តូច មួយ  ឋិតនៅក្រោម ដើម សំរោង  ១ ដើម ជា ខ្ទម អ្នកតា ក្រហម . ក ។  អ្នកតា នោះ ពូកែ ណាស់  អ្នកស្រុក គេ ហៅ ថា  អស់ លោក ភ្នំ ។  ពី ដើម អ្នក ចេះ មន្ដ  អាគម  ស្រី មានៃ់ ផ្ទ ពោះ  អ្នករាជការ  អ្នក មាន បណ្ដា ស ក្ដ្ដិ  ដើរ កាត់ មុខ មិន បាន  តែ ហ៊ាន ដើរ កាត់ មុខ  មុខ ជាសាប មន្ដអាគម  រលូត កូន  ធ្លាក់  បុណ្យ សក្ដិ ពុំ ខាន ។  ប៉ុនែ្ដ សព្វ ថ្ងៃ ថយ ឬ ទ្ធិ អំណាច ខ្លះ ទៅ ហើយ  តែ ទោះបី ថយ  ឬ ទ្ធិ ខ្លះ  ក៏ គេ នៅតែ ប្រយ័ត្ន ដែរ ។  ២ - គេ មិន ហ៊ាន ដេញ ស្វា ដែល នៅលើ ដើម សំរោង  ជា កូន ចៅ របស់ អ្នកតា  ក្រហម . ក នោះ ទេ  បើ ដេញ វាយ នឹង  ត្រូវ ទទួល គ្រោះថ្នាក់  ដោយ ហើម ដៃ ជើង  ហើម ខ្លួន យ៉ាង ដំណំ ។
សូម ជម្រាប ថា  បើ ត្រូវការ ទៅ លេង កំសាន្ដ នៅ ជើង ព្រៃ  សូម អញ្ចើញ ទៅ នៅ ដំណាច់ ខែចេត្រ  ទើប  បាន សប្បាយ ។
ដកស្រង់ ចេញ ពី សៀវភៅ ប្រជុំ រឿង ព្រេង ខ្មែរ
</doc>