
រឿង ភ្នំ នាង កង្រី
បើ យើង ទៅ ឃុំ ពង្រ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  យើង មើល ពី ត្រោយ ម្ខាង ទៅ ឃើញ មាន ភ្នំ ១  ខ្ពស់  ជាង គេ  មើល ពី ចម្ងាយ ទៅ ឃើញ ដូច មនុស្ស ដេក ផ្កាប់ មុខ សណ្ដូក ខ្លួន  ដែល លាតសណ្ឋឹង ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ។  នៅលើ ភ្នំ នោះ  មាន រុក្ខជាតិ តូច ធំ ដុះ ជាច្រើន  ដូច ភ្នំ ឯទៀត នៅ ជុំវិញ នោះ ដែរ  តែ ប្លែក ជាង គេ ត្រង់ ចង្កេះ ភ្នំ នោះ មាន ដុះ ម្អម ដុះ ច្រើន ណែនណាន់តាន់តាប់  អ្នកស្រុក នៅ ជុំវិញ ភ្នំ នោះ គេ មិន បរិភោគ ម្អម នោះ ទេ  ព្រោះ គេ ឮ ចាស់ ៗ  ដំណាល ថា  ម្អម ភ្នំ នោះ កើត ពី រូប  " នាង កង្រី "  យក្ខិនី  ជា ប្រពន្ធ របស់  ពុទ្ធិ សែន  ហើយ គេ សន្មត ថា ម្អម នោះ  ជា រោម ប្រដាប់ ភេទ របស់  នាង កង្រី  នោះ ឯង  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ នៅ ជើង ភ្នំ នោះ មាន  សីវៈ លិង្គ  តំណាង ឲ ការដឹងគុណ  ឬ  ការរំលឹក គុណ  ប៉ុន្តែ ភាពល្ងិត ល្ងង់ របស់ ពលរដ្ឋ មួយចំនួន បែរជា យល់ ថា  ជាត្បាល់ ថ្ម  ១  និង  អង្រែ ថ្ម  ១  ។
តាមពិត ទៅ ភ្នំ នាង កង្រី  មិន ស្ថិត នៅ  ឃុំ ពង្រ  ស្រុក រលាប្អៀរ ទេ  គឺ ស្ថិត នៅ  ឃុំ ត្រងិល  ស្រុក កំពង់លែង  ហើយ ការនិទាន របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ពី មួយ ទៅ មួយ បាន ប្រាសចាក សេចក្ដីពិត ច្រើន  ពី អ្នកនិពន្ធ  ខ្មែរ  លោក  ឡុង ប៉េង  ជួន  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៥២  ត្រង់ ឈុត  យក្ខេនី  សន្ធិមារ  ហែក កូន នាង ១២  សុី  បែ ជា អ្នក មួយចំនួន ក្រឡៃ  ថា  នាង ១២  ហែក កូន ខ្លួនឯង សុី  ដែល ជា ទង្វើរ បែប សត្វ តិរិច្ឆាន  ។  រឿង  ពុទ្ធិ សែន  នាង កង្រី  មាន តំណាល ដូចតទៅ  ៖
មាន តំណាល ថា  មាន សេដ្ឋី ម្នាក់  ជា មនុស្ស អត់ កូន  សេដ្ឋី នោះ បាន នាំ ប្រពន្ធ ទៅ បន់ សុំ កូន នៅ ដើម ពោធិ មួយ  ។  ក្រោយពី បន់ មក  ប្រពន្ធ សេដ្ឋី ក៏ មាន កូន  ១២  នាក់  សុទ្ធតែ ស្រី ៗ  ។  សេដ្ឋី នោះ តែងយក កូន ទាំង ១២  មក តាម ជាមួយ ជាប់ ជានិច្ច  នៅ ពេល ដែល ខ្លួន បរទេះ ទៅ រក ទី ជំនួញ ឆ្ងាយ ៗ  លុះ ពេល ត្រឡប់ មកវិញ រទេះ លោក សេដ្ឋី  ក៏ ជួប យក្ស ប្រុស មួយ យ៉ាង ធំ កម្ពស់ ប៉ុន ដើមឈើ ធំ មួយ  លោក សេដ្ឋី ក៏ ផ្ដាច់ សេះ របស់ ខ្លួន ពី រ ទេះ ដែល ដឹក កូន ទាំង ១២  ហើយ បោល សេះ បង្វែរដាន យក្ស ឲ តាម ខ្លួន  យក្ស ប្រុស នោះ ក៏ តាម បាន សុី  លោក  សេដ្ឋី ទៅ  ។ ក្រោយពី ឪពុក ស្លាប់ ចោល  ជាច្រើន យាម  កូន ទាំង ១២  នាក់  ក៏ នាំគ្នា ដើរ ក្នុង ព្រៃ ជ្រៅ នោះ  គាប់ ជួន មាន យក្ស ស្រី មួយ ឈ្មោះ  សន្ធិមារ  បាន ឃើញ នាង  ១២  នេះ ក៏ មាន គំនិត  ចង់ យក នាង ១២  ទៅ ធ្វើជា  បាវ បម្រើ  ធំ ឡើង ទើប ចាប់ ជា ចំនី សុី  ។  យក្ស ស្រី  " សន្ធិមារ "  បាន ក្រឡា ខ្លួន ជា ស្ត្រី ចាស់ វ័យ កណ្ដាល  ហើយ ចូលមក លួងលោម នាំ នាង ១២  ទៅដល់ នគរ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ មុនពេល ទៅដល់ នគរ ខ្លួន  យក្ស ស្រី សន្ធិ មារ  បាន លួច ផ្ញើរ រាជសារ ឲពល សេនា របស់ ខ្លួន  បង្កើត រាជ ដំណាក់ មួយ មាន ទំហំ ប៉ុន មនុស្ស រស់ នៅ  ដើម្បី បញ្ឆោត ភ្នែក នាង ១២  ថា ជា នគរ យក្ស  ក្នុង ដំណើរ តាម ផ្លូវ បាន ដឹង លឺ ទៅដល់  ព្រះ ពោធិសាត់ ដែល ថែរក្សា ទីនោះ  ព្រះ ពោធិសាត់  ក៏ តាម ពួកគេ ពីក្រោយ យ៉ាង សម្ងាត់  ។  កន្លងទៅ ច្រើន ឆ្នាំ  នាង ១២  ក៏ ធំ ពេញ វ័យ  យក្ស ស្រី សន្ធិ មារ  បាន រៀប គម្រោង ត្រៀម សុី នាង  ១២  រឿង នេះ បាន ដឹង ដល់  ព្រះ ពោធិសាត់  ។  ព្រះ ពោធិសាត់  ក៏ ក្រឡា ខ្លួន ជា កណ្ដុរស ចូលទៅ ក កេរហែក ដំណាក់ នោះ ហើយ  ក្រឡា ខ្លួន ជា  ព្រះ ពោធិសាត់ វិញ  ហើយ ប្រាប់ ហេតុការណ៍ ដល់  នាង  ១២  រហូតដល់ នាំ នាង  ១២  រំដោះ ខ្លួន  ចេញពី នគរ យក្ស  ក្រោយពេល  យក្ស ស្រី សន្ធិ មារ  បាន ដឹង ថា នាង ១២  កំពុង រត់ គេច  យក្ស ស្រី សន្ធិ មារ  បាន ដេញ តាម សម្លាប់ សុី  នាង ១២  ។  នាង ១២  បាន រត់ ទៅដល់ ព្រៃ ជ្រៅ  ហើយ នាំគ្នា  ឡើង ដើមឈើ ទីនោះ ដើម្បី ពួន យក្ស  គាប់ ជួន  ព្រះបាទ ទស្សរថ  បាន ទៅ កំសាន្ត បរបាញ់ សត្វ ព្រៃ នៅ ទីនោះ  ក៏ ជួបប្រទះ នាង ១២  ហើយ ចាប់ចិត្ត ស្រលាញ់  នាង ១២  ដែល មាន សម្រស់ ស្អាត ដូចគ្នា  យក ចូលក្នុង  ព្រះនគរ  ធ្វើជា មហេសី  ទាំង ១២  តំណឹង នេះ បាន ដឹង លឺ ទៅដល់  យក្ស ស្រី សន្ធិ មារ  ។  យក្ស ស្រី សន្ធិ មារ  បាន ក្រឡា ខ្លួន ជា ស្រី ស្អាត  ចុះ មក ទាក់  ស្ដេច ទស្សរថ  ដើម្បី តាម សងសឹក នាង  ១២  រហូត បាន យក នាង  ១២  ទៅ ឃុំ ក្នុង ល្អាង ភ្នំ មួយ  ហើយ បាន ខ្វេះ កែវភ្នែក នាង ១២ ផង  តែ ទុក ភ្នែក មួយ ចំហៀង ឲ នាង ពៅ  ព្រោះ យល់ ថា នាង ពៅ ធ្លាប់ បម្រើ ខ្លួន ដិតដល់  ក្រោយមក នាង  ១២  ក៏ មាន កូន  ទាំងអស់ គ្នា  កូន របស់ ពួកគេ ត្រូវ នាង យក្ស សន្ធិ មារ ហែក សុី ម្ដង មួយ  ហើយ ប្ដូរ ជា អាហារ បន្តិចបន្តួច ឲ ពួកគេ  និង ការរស់រំពឹង លើ ទឹក ដែល ហូរ ច្រោះ ចុះ មក  ការឃុំខ្លួន នាង ១២  បាន ដឹង ដល់  ព្រះ ពោធិសាត់  ។  ព្រះ ពោធិសាត់ ក៏ មក ពន្យល់ សព្វ នាង ពៅ  ដើម្បី មក ចាប់កំណើត ធ្វើជា កូន នាង ពៅ ដើម្បី ជួយ  ក្រោយមក យក្ស សន្ធិមារ មើល មិន ដឹង ថា នាង ពៅ មាន កូន នោះ ទេ  ព្រោះ ព្រះ ពោធិសាត់ បាន មក ចាប់កំណើត ធ្វើជា កូន នាង ពៅ  នាង ពៅ ក៏ កើត បាន កូន  ហើយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  ( ពុទ្ធិ សែន )  ។  ពុទ្ធិ សែន  ធំ បន្តិច  នាង ពៅ លួច បង្ហាត់ បង្រៀន មិន ឲ  យក្ស សន្ធិ មារ ដឹង ឡើយ  ពុទ្ធិ សែន  ជា ក្មេង ឆ្លាត  ពុទ្ធិ សែន ដើរ ចាប់ មាន់ ព្រៃ  យកមក ជល់ ភ្នាល់ ដើម្បី ប្ដូរ ជា អាហារ យក ទៅ ឲ ម្ដាយ ទាំង ១២  ស្រប ពេល ដែល  យក្ស សន្ធិ មារ មាន កូន ជាមួយ ស្ដេច  ទស្សរថ  ដោយ កូន របស់ ខ្លួន មាន សារធាតុ យក្ស ពាក់កណ្ដាល  នាង សន្ធិ មារ  បាន បំពាក់កង មួយ នៅ និង ជើង  កូន របស់ ខ្លួន ដើម្បី បន្លំ ភ្នែក  ព្រះបាទ ទស្សរថ  ហើយ បាន ដាក់ឈ្មោះ កូន នោះ ថា  " នាង កង្រី "  នាង សន្ធិមារ តែងតែ លួច លាក់ យក កូន ខ្លួន ទៅ បង្ហាត់ បង្រៀន វិជ្ជារ នៅ នគរ យក្ស  ។  កន្លងទៅ ច្រើន ឆ្នាំ ពុទ្ធិ សែន បាន ធំ ពេញ វ័យ  ហើយ ការភ្នាល់ ល្បែង ជល់ មាន់ ដែល មិន ដែរ ចាញ់ បាន ដឹង លឺ ទៅដល់ ស្ដេច  ព្រះបាទ ទស្សរថ បាន ឲ គេ នាំ ពុទ្ធិ សែនមក ចូល គាល់ ក្នុង វាំង ដើម្បី ប្រកួត មាន់ ជល់ ជាមួយនិង មាន់ ស្ដេច  មាន់ របស់ ពុទ្ធិ សែន បាន ឈ្នះ មាន់ ស្ដេច  ស្ដេច ក៏ ប្រទាន យសសក្ដិ និង ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយចំនួន  ប៉ុន្តែ ពុទ្ធិ សែន បាន បដិសេធ និង ស្នើសុំ ឲ ស្ដេច ជួយ តាម ការរៀបរាប់ របស់ ខ្លួន ទាក់ទង និង រឿង ម្ដាយ ទាំង ១២  ក្រោយមក យក្ស សន្ធិមារ ក៏ បាន ដឹង ថា ក្មេង នោះ ជា ពុទ្ធិ សែន  ក៏ រៀបចំ ប្រើ ល្បិច បោក បញ្ឆោត ឲ ពុទ្ធិ សែន ទៅ នគរ យក្ស ខ្លួន ជាមួយ រាជសារ ដែល សរសេរ ថា  ទៅដល់ ថ្ងៃ  ចាប់ សុី ទាំង ថ្ងៃ  ទៅដល់ យប់ ចាប់ សុី ទាំង យប់  ពុទ្ធិ សែន បាន ចេញដំណើរ ពី ព្រឹក ព្ររ លឹម ទៅដល់ ពាក់កណ្ដាល ផ្លូវ នៅ វេលា ថ្ងៃត្រង់ ក៏ អស់ កម្លាំង សំរាក បន្តិច ក៏ លង់លក់ បាត់ ទៅ  ជា បុណ្យ កុសល់  មាន តា មុនី ឥសី នៅ ទីនោះ ក៏ លួច មើល រាជសារ  ហើយ ប្រើ សីល វិជ្ជា ប្ដូរ អក្សរ នៅក្នុង នោះ ដោយ ដាក់ ថា  ទៅដល់ ថ្ងៃ រៀបការ ទាំង ថ្ងៃ  ទៅដល់ យប់ រៀបការ ទាំង យប់  គេ ជា មនុស្សា កុំ ឲ គេ ដឹង ថា កូន និង បរិវារ ជា នគរ យក្ស ។  តា មុនី ឥសី បាន សណ្ដំ  ពុទ្ធិ សែន ឲលង់លក់ បន្ត ហើយ ប្រើ សីល វិជ្ជា ឲ សេះ របស់ ពុទ្ធិ សែន ចេះ និយាយ ភាសា មនុស្ស និង នាំ ពុទ្ធិ សែន ឲ ទៅដល់ នគរ យក្ស មុនពេល ពុទ្ធិ សែន ផ្ញាក់ ដឹងខ្លួន ។
សេះ អផៃ មុនី  បាន នាំ ពុទ្ធិ សែន ទៅដល់ នគរ យក្ស នៅ វេលា យប់  ពេល នោះ នាង កង្រី ក៏ មក ទទួល ហើយ បើក អាន រាជសារ នោះ  នៅ ពេល ដែល ពុទ្ធិ សែន ដឹងខ្លួន ពេល នោះ ក្នុង នគរ យក្ស បាន ក្រឡា ខ្លួន ជា មនុស្សា អស់ ទៅ ហើយ  ហើយ នាង ក ង្រិីក ក៏ បាន រៀបចំ មង្គលការភ្លៀម ៗ ដែរ  ។  ក្រោយពេល រៀបការ រួច នាង កង្រី បាន នាំ ស្វាមី របស់ ខ្លួន ទៅ ក្រសាល លេង នៅ រាជ ដំណាក់ ដែល ដាក់ នៅ របស់ ទិព្វ ហើយ នាង កង្រី បាន រៀបរាប់ ពី លក្ខណៈ ដអស្ចារ្យ របស់ វត្ថុ ទិព្វ នីមួយ ៗ ឲ ពុទ្ធិ សែន ដឹងលឺ ទាំងអស់ ផងដែរ បូករួម ទៅ និង តំណាល កែវភ្នែក ម្ដាយ ទាំង ១២  ។  នៅពេល ទៀប ភ្លឺ  ពុទ្ធិ សែន បាន លួច យក  កែវភ្នែក ម្ដាយ ទាំង ១២  ស្គរសណ្ដំ  ត្បូង បំបែក ព្រះធរណី  ផ្លែ ក្រូច ទិព្វ ដែល សត្វ ណា បរិភោគ និង អាច ដុះ ស្លាប ហោះហើរ បាន  និង រុក្ខជាតិ ដែល ធ្វើ ឲ ភ្នែក ដែល ខ្វាក់ ហើយ អាច មើលឃើញ វិញ  ពុទ្ធិ សែន បាន គោះ ស្គរសណ្ដំ ពល យក្ស ឲលង់លក់ អស់ ហើយ បោល សេះ ចេញ ពី រាជ ដំណាក់ ក្លែងក្លាយ ដែល យក្ស សាងឡើង មក នោះ  បោល សេះ រត់ ចេញ មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង នាង កង្រី ក៏ ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន  ស្រវេស្រវ៉ា រក ប្ដី ខ្លួន មិន ឃើញ ក៏ នឹកស្មាន ថា ពុទ្ធិ សែន ដឹង ថា ខ្លួន ជា យក្ស ទើប មិន ស្រលាញ់  ក៏ ក្រឡា ខ្លួន ជា យក្សរត់ សម្ដៅ មក ព្រៃ ដើម្បី តាម ស្វែងរក ពុទ្ធិ សែន នាង ប្រឹង ដក ក្រវែង ដើមឈើ អស់ មួយ វាល ធំ ទើប ឃើញ សេះ របស់ ពុទ្ធិ សែន កំពុង បោល ទៅ  ដើម្បី ចង់ ដឹង ពី ការបកស្រាយ របស់ ប្ដី  នាង កង្រី បាន ស្រែក ថា  ព្រះស្វាមី ឈប់ សិន  ចាំ ខ្ញុំ ម្ចាស់ ផង  សម្លេង របស់ នាង បាន លឺ ខ្ទររំពង ពេញ ព្រៃ ផ្អើល អស់ បក្សា បក្សី ម្រឹក គីម្រឹក គារ ផ្អើល ដល់ មនុស្ស ផង ទាំងពួង  ពេល នោះ ពុទ្ធិ សែន បាន ស្រែក តប វិញ  អូន កុំ មក តាម បង អី  រួច ភារកិច្ច ពេលណា បង និង ត្រឡប់មក រក អូន វិញ  ការស្រែក របស់ ពុទ្ធិ សែន មិន បាន លឺ ដល់ នាង កង្រី នោះ ទេ  ឃើញ នាង កង្រី ដេញ ប្រកិត  ពុទ្ធិ សែន បាន ឲ ផ្លែ ក្រូច ទិព្វ ទៅ សេះ អាផៃ មុនី សុី  រហូតដល់ ដុះ ស្លាប  ហោះ ឡើង ទៅ លើ  នាង កង្រី ឃើញ សេះ ពុទ្ធិ សែន ហោះ ឡើង ខ្ពស់ ដេញ ចាប់ មិន បាន ក៏ ដក កង នៅ និង ជើង គ្រវែង ចោល  រំពេញ នោះ នាង កង្រី កាន់តែ ធំ ខ្ពស់ ជាង មុន នាង ឈាន មួយ ជំហ៊ាន រញ្ជួយ ប្រថ ពី ដៃ របស់ នាង ស្រវ៉ា តាម ចាប់ សេះ ដែល ពុទ្ធិ សែន កំពុង ជិះ យ៉ាង ប្រកិត ដោយ ភិតភ័យ និង នាង កង្រី យក ដៃ ស្រវ៉ា ចាប់ យ៉ាង ប្រកិត  ពុទ្ធិ សែន បាន ដក យក ត្បូង បំបែក ព្រះធរណី ពី ថង់ យាម ក្រវែង ចុះក្រោម  រំពេច នោះ ដី បាន ប្រេះ បែក ចេញ ពី គ្នា យ៉ាង រហ័ស ពេល នោះ ធ្វើ ឲ នាង កង្រី ដែល ជា យក្ស ដ៏ ធំ សម្បើមរអិល ដួល បោក ក្បាល ទៅ និង ព្រះធរណី មួយ ទំហឹង ស្លាប់ មួយ រំពេច ។  ពុទ្ធិ សែន បាន ហោះ ទៅ ឆ្ងាយ ពី នាង កង្រី ហើយ មិន បាន ដឹង ថា នាង កង្រី ស្លាប់ នោះ ទេ  ពុទ្ធិ សែន បាន ទៅដល់ រូង ភ្នំ ម្ដាយ ទាំង ១២  ហើយ បាន ជួយ ព្យាបាល ភ្នែក ឲជា ឡើងវិញ ដោយ រុក្ខជាតិ ទិព្វ  និង យក ម្ដាយ ទាំង ១២ មក ព្រះនគរ ហើយ បក អាក្រាត នាង សន្ធិ មារឲ ស្ដេច បាន ដឹង  ពេល នោះ ស្ដេច បាន បញ្ជារឲ សេនា កងទ័ព រាប់ ពាន់ នាក់ តាម សម្លាប់ យក្ស សន្ធិ មារ  យក្ស សន្ធិមារ ក៏ ប្រយុទ្ធ ចាញ់ ហើយ ស្លាប់ ដោយ ព្រួញ កងទ័ព ព្រះបាទ ទស្សរថ  ។  ក្រោយ សម្លាប់ យក្ស សន្ធិ មារ ហើយ ដោយ ដឹង ថា កង្រី ដែល ស្លាប់ មាន ឈាមជ័រ ខ្លួន ពាក់កណ្ដាល ក៏ បញ្ជារ សេនា ទាំងអស់ ប្រើ ត្រល់ ត្បាញ ក្រណាត់ មួយ យ៉ាង ធំ យកមក គ្របសព នាង កង្រី  ក្រោយមក ព្រះឥសី បាន ប្រើ សីល វិជ្ជា ជប់ សព នាង កង្រី ឲ ក្លាយជា ភ្នុំ  តំណាង និមត្ត រូប នៃ ភាពស្មោះស្ម័គ របស់ ស្ត្រី  រីឯ ពុទ្ធិ សែន  បាន ទៅ បួស ជា ព្រះសង្ឃ អស់ មួយ ជីវិត  ។  ហើយ ព្រឹត្តការណ៍ ក្នុង រឿង នេះ ក៏ ក្លាយជា ឈ្មោះ ទីកន្លែង ពិត ទាំងអស់ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង នេះ  ។  ត្រល់ ដែល គេ ប្រើ ហើយ បាន គរ ចោល ក្លាយជា ភ្នំ ត្រល់ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  កន្លែង ដែល នាង កង្រី ដក ដើមឈើ គ្រវែង ចោល ក៏ ក្លាយជា  ភូមិ មួយ ឈ្មោះ ថា  ភូមិ ត្រងិល មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  កន្លែង នាង កង្រី ស្រែក ហៅ ពុទ្ធិ សែន បាន ក្លាយជា  ឃុំ មួយ ឈ្មោះ ថា  ឃុំ កំពង់ហៅ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។
រឿង ពុទ្ធិ សែន នាង កង្រី  ត្រូវ កវី ខ្មែរ លោក  លី  ប៊ុន យីម  ថត ជា ខ្សែ រ រឿង ដុំ  ក្នុង ឆ្នាំ  1967  បាន ធ្វើ ឲរំជើបរំជួល ទូទាំង អាសុី  និង  បណ្ដាល ប្រទេស មួយចំនួន នៅ អុឺរ៉ុប  និង  ហូលីវូដ របស់ អាមេរិច  បាន មក សុំ យោបល ពី លោក ក្នុង ការកាត់ ត  ដូចជា សេះ ដើរ លើ ពពក  និង  ពេល ដែល ប្រេះ ដី  ។  រឿង ពុទ្ធិ សែន នាង កង្រី  បាន ធ្វើ ឲ ប្រទេស មួយ ជំនួន សុំ សិទ្ធ ដាក់ បញ្ជូល ជា រឿង ប្រលោមលោក ដ៏ អស្ចារ្យ ដូច  ជា ប្រទេស ថៃ  និង  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេសុី ផងដែរ  ។
ប្រជុំ រឿង ព្រេង ខ្មែរ
១ -  ស្រង់ ពី ឯកសារ របស់ ក្រុម ជំនុំទំនៀមទម្លាប់ លេខ  ២៧. ០៨២  រៀបរៀង ដោយ  ស៊ាង - លិន  ។
២ -  ឯកសារ ជាច្រើន  និយាយ ត្រូវ គ្នា ថា  ខ្មោច នាង កង្រី ដែល ស្លាប់ នៅ មាត់ ទឹក នោះ  កើត មក ជា ភ្នំ កង្រី  ហើយ ថា  នៅជិត ភ្នំ នាង កង្រី មាន ភូមិ  ២  ឈ្មោះ កំពង់ហាវ  ១  កំពង់លែង  ១  ។  ភូមិ កំពង់ហាវ  ជា ទី ដែល នាង កង្រី ស្រែក ហៅ ព្រះពុទ្ធ សែន  ភូមិ កំពង់លែង ជា ទី ដែល ព្រះពុទ្ធិ សែន លែង ត្រូវការ នាង កង្រី  ។
</doc>